: قيل لعبد الله بن الحسن: إن فلانا غيرته الولاية. قال: من ولي ولاية يراها أكبر منه تغير لها، ومن ولي ولاية يرى نفسه أكبر منها لم يتغير لها.
فإذا أنا بجارية فائقة الجمال حوراء الطرف، يقصر عن نعتها الوصف؛ لها وجه زاهر، ونور باهر، فهي كما قال الشاعر:
قيل لابي عمرو بن العلاء: اي بيت تقوله العرب أشعر؟ قال: البيت الذي إذا سمعه سامعه سولت له نفسه ان يقول مثله، ولأن يخدش أنفه بظفر كلب أهون عليه من أن يقول مثله وقيل للاصمعي: أي بيت تقوله العرب اشعر؟ قال: الذي يسابق لفظه معناه وقيل للخليل: أي بيت تقوله العرب اشعر؟ قال: البيت الذي يكون في أوله دليل على قافيته.
لا تقابل تيمني بك بالرد د ولا الظن فيك بالاكذاب فاحم انفا لان يعد مرجي ك سواء وعابد الانصاب واجبي ان اري جوابي عتبا ك فلا تجعل السكوت جوابي فتكون الذي تنصل بالمن صل من ضربة بصفح القراب ان في ان تعقني بعض اغضا بي وفي ان تهيني اغضابي كنت تاتي الجميل ثم تنكر ت فعاتبت مجملا في العتاب فاتنف توبة وراجع فعالا ترتضيه الاسلاف لاعقاب ن
تلون اخلاق الفتي من ملاله وشك ملال المرء شر خلاله واني لمشتاق الي ظل صاحب مشوق الي تشبيه حالي بحاله اذا الدهر اعطاني راي مثل رايه فباراه جودا واقتدي بفعاله وان ضن دهر مرة بعطية تناولني في ضيقتي بنواله الي ان يسد اله فقري فلا يري صديقي في حالي مسدا لماله واكره لسمح اليدين اعتلاله علي صاحب قد عده من عياله امستكثر لي ان منحت منيحة اخ لا اري الدنيا تفي بقباله حمي جانبا قد كان ارعاه مرة لان سحابا بلني بلاله وقد كان احجي ان يباري في الندي فيسقيني من مرويات سجاله ومن ضن ان اعطي سواه كمن راي جمال اخيه كافيا من جماله وما ترك علق منفس كاقتناءه ولا رفض فعل صالح كامتثاله ابي لابي سهل سوي الطول انه يلاقي اعتلال المال دون اعتلاله سيعطفه اني محق وانه حكيم وان العدل من حال باله وما مثل اسماعيل جار قضاءه وعدل الفتي في حكمه كاعتداله
رايت خضاب المرء عند مشيبه حدادا علي شرخ الشبيبة يلبس والا فما يغري امرءا بخضابه ايطمع ان يخفي شباب مدلس وكيف بان يخفي المشيب لخاضب وكل ثلاث صبحه يتنفس وهبه يواري شيبه اين ماءه واين اديم لشبيبة املس
وتقيد وان من يتمني ان يواتيه رعي النجوم لمجهود المجاهيد وضاقت الارض بي طرا بما رحبت فصار حظي منها مثل ملحودي فلم تكن راحتي الا ملاحظتي اياك عن فكر قلب جدمجهود وكم دعوتك والعزاء تعصبني وانت غاية مدعي كل منجود وقد تبدلت من بلواي عافية بحمد رب علي الحالين محمود فافتح لعبدك باب العذر ان له قدما بلطفك بابا غير مسدود يا من اذا الباب اعيا فتح مقفله القي الدهاة اليه بالمقاليد بنجم رايك تجلي كل داجية يبلد النجم فيها كل تبليد فان تماريت في عذري وصحته فاجعله غفران ذنب غير مجحود وما تعاقب ان عاقبت من رجل بسوطه دون سوط النقم مجلود حبي بجرمي الي نفسي معاقبة ان كنت اطردت نفسي غير مطرود فان عفوتفما تنفك مرتهنا شكرا بتقليد نعمي بعد تقليد تطوق المن يوهي الطود محمله وانه لخفيف الطوق في الجيد تمن ثم تفك المن مجتهدا عن الرقاب فيابي غير توكيد وان سطوت فكم قومت ذا اود تقويم لدن من الخطي املود يابن الاكارم خذها مدحة صدرت عن مورد لك صاف غير مورود لا فضل فيه سوي ما انت مفضله فشرب غيرك منه شرب تصريد مكنون ود توخاك الضمير به ولم يزاحمك فيه شرك مودود توحيد مديحك دون الناس كلهم سيان عندي واخلاصي وتوحيدي وما قصدت سوي حظي ومسعدتي ولست في ذاك محفوفا بتفنيد انت الذي كلما رمت المديح له اجابني وضميري غير مكدود بحري بحرك مدود فحق له ان لا يري الدهر الا غير مثمود امدت شعري بامداد مظاهرة من المناقب لا تحصي بتعديد وما رميتك من ودي بخاطءة مني ولا فلتة عن غير تسديد
ابا غانم فيما احشامك عندنا وكتمانك الداء الذي انت صاحبه فلست ملوما ان ت اك لذة ي اك لها قاضي القضاة وكاتبه يكاد اضطراب الشوق ان يستخفه اذا مر مختالا سلامة حاجبه له هيبة في مجلس الحكم تقي وقد بات ملقي والايور تلاعبه اذا غلفه الفراش شكت عجانه بكينا لذل الدين والكفر راكبه
لاموتن بغمي في هوي من لا اسمي ذهبت نفسي وان كنت علي الناس اعمي علو يا قرة عيني ومني نفسي وهمي حقي بعض عداتي بابي انت وامي
لتهنء امير المءمنين عطية من اله يزكو نيلها ويطيب يد اله في فتح اليك جميلة وانعامه فيه عليك عجيب وليك دون الاولياء محبة ومولاك والمولي الصريح نسيب وعبدك احظته لديك نصيحة وارضاك منه مشهد ومغيب رمته صروف الناءبات فاخطات كذا الدهر يخطي مرة ويصيب ولم انسه يطفو ويرسب تارة ويظهر لراءين ثم يغيب دعا باسمك المنصور والموج غامر لدعوته والموت منه قريب واقسم لو يدعوك والخيل حوله لفرجها عنه اغر نجيب فلولا دفاع اله دامت علي البكا عيون ولجت في الغرام قلوب فجاء علي ياس وقد كادت القوي تقطع والامال فيه تخيب فيا فرحة جاءت علي اثر ترحة وبشري ات بعد النعي تءوب ثنت من تباريح الغليل ونهنهت مدامع ما ترقا لهن غروب بقيت امير المءمنين فانما بقاءك حسن لزمان وطيب ولا كان لمكروه نحوك مذهب ولا لصروف الدهر فيك نصيب
ومن أعجب ما روى لنا في هذه القصة، ما حدثنا أبي رضي الله عنه، قال: حدثنا أبو أحمد الختلي، قال: أخبرنا عمر بن محمد بن الحكم النسائي، قال: حدثني إبراهيم بن زيد النيسابوري: أن ليلى الأخيلية بعد موت توبة تزوجت، ثم إن زوجها بعد ذلك مر بقبر توبة وليلى معه، فقال لها: يا ليلى تعرفين هذا القبر؟ فقالت لا، قال: هذا قبر توبة فسلمي
منو جهر درج القرون وبيت مفخرها عالي العماد مخلد الذكر طابت احاديث الملوك ولا كالعرف من اباءك الغر الناضلين بكل صاءبة في الراي ضافية علي النفر سيارة في الارض سنتها بالعدل سير الانجم الزهر و الباسطين لمنع جانبهم بوعا تطول علي القنا السمر و اذا الكماة دعوا فصدهم حين يغالط عنه بالوقر شدوا الفجاج الي صريخهم يتكاثرون تكاثر القطر لهم الجفان البيض ضاحكة تحت اليالي الكلح الغبر يتنازعون علي الحديث بها يقوي مقلهم علي المثري كرماء معترفون ان طرقت ام السنين بحادث نكر صبروا علي البءسي تعمهم فكانهم اثروا من الفقر انشرتهم بعد الثور كما ولدوك بعد الطي والنشر بك اورقت لمجد دوحته و اهتز في افنانه الخضر و اضاء لاقوال مسلكها فمضي النجاح بركبها يسري حلف السماح عليك لا وصل ل اسباب بين يديك بالوفر و من العجاءب ان تعطيك في قبض يدهي جدول يجري انا ذلك المولي المقيم علي صدق الهوي وسلامة الصدر محفوظة عندي وداءعكم في الود حفظ نفاءس الذخر خلي الاقارب عنكم ويدي معصومة بكم الي الحشر لا نبوة الدنيا تغيرني عنكم ولا متغير الامر ناديكم ظلي ودولتكم عزي وعمر سعودكم عمري جاهرت فيكم بالعداوة من تخشي العداوة منه في السر و لقيت قوما دونكم كرهوا ايامكم بقواصم الظهر كم قولة جرعت قاءلها غصا بتكذيب له مر و حملت اخري خفت صاحبها اطوي الجناح له علي الكسر حتي تسري الخطب وانفرجت كرب الدجي بتبلج الفجر فالان يا نفسي لها انفسحي جذلا ويا عيني لها قري و انهض بجهدك يا لساني في ال بشري لها وتصف يا فكري و ابعث ضوارع عنك ناءبة ان اخرتك عواءق الدهر ولاجة تطا الصدور بها كلم توسع ضيق العذر نفاثة العقدات تحسبها هبطت الي هاروت بالسحر و كانما نفض التجار بها بين البيوت حقاءب العطر يشقي بها المتحرشون كما تشقي يد المشتار بالدبر فاستقبلوا غرا موحدة سيقت لكم من واحد العصر و تمسكوا مني بجوهرة ال غواص واحموا معدن التبر و اقضوا نذور الشعر في فقد قضيت فيكم شاكرا نذري
الرياح تعصف ظهري بكم محصن وجانبي مكنف الفتكم والمنزل ال رحب الخصيب يءلف فمدحي عليكم دون الانام تعكف من مزجت اهواءه بسلوة تكلف فقد سقا حبكم ال مدهق المصرف ملكتم نفسي فما لي عنكم منصرف ودكم منها مكا ن كبدي او الطف فلا برا وجدي بكم ولا افاق الشعف لست وان اعرضتم اياس ان تعطفوا وصبر يعقوب معي حتي يرد يوسف يبقي عليك ما دعت ام هديل تهتف وما اهل وسعي مزدلف معرف وما مشي النيروز ير خي ذيله ويسدف عليه من برد الربي ع برده المفوف في طالع من نعمة افوله لا يزف فالناس اذيال وان ت قطبها والمنصف خلقت فينا واحدا ثانيه من لا يعرف اقول لا محتشما لقولها واحلف وضامنات لعلا كم موعدا لا يخلف سواءر من وصفكم بضوعة تعرف فهي لكم صوارم وهي لديكم تحف
ط في بحر كفك حكما عنيفا اوانس منك بما يبتغين وكن من الناس وحشا عزوفا وعق الرجال بنات القريض فكنت بهن حفيا رءوفا كاني من عزها في ذراك اري النجم جارا لها او حليفا فلا زلت اركبهن الروا ة فيك مهملجة او قطوفا سواءر لا البحر يخشينه ولا يستناذرن ريحا عصوفا لمجدك منها رسوم تقا م كالعهد يحفظ والنذر يوفي تري لك اكثارها قلة ومنك كثيرا جداك الطفيفا
ايا صاحبي بالخيف حيت مغضبا نفرت ولكني نظرت لحيني رميت وسهم ربما مر خاطءا بسهمين من قارية نضلين فاما تري جرحي وتجهل طبه فخذ علمه من طبية العلمين فسل وتعجب كيف تعيا بردها وتحمل مع ثقل الامانة ديني امالكة حلمي وتاركة دمي بغبني من قلبي يفيض وعيني هبي ذنب قلبي انه يوم بينكم شكاك لوجد او لروعة بين فما بال عيني عوقبت وهي التي سعت بينكم حتي عشقت وبيني
شرح وتوضيح قال القاضي: قول انب محكان ذات أندية: ذكر جمهور أهل العلم أن جمع الندى، أنداء على أفعال وأنه الباب في هذا النوع من المقصور، وأن الباب في الممدود من جنسه على أفعله ومنه حشا وأحشاء وطلا وأطلاء وأما الممدود فمنه عطاء وأعطية وخلاء وأخلية وقباء وأقبية، ألا ترى أنهم يقولون هوى في هوى النفس مقصور ويجمعونه أهواء، قال الله تعالى ذكره: " واتبعوا أهواءهم " محمد: 14، 16 وقالوا في جمع هواء الجو الممدود أهوية، وأن أندية في بيت ابن محكان شذ عن القياس. وزعم بعضهم أن أندية في هذا البيت جمع ناد وهو المجلس، وأن المعنى أنهم كانوا يجلسون في النادي يصطلون عند شدة البرد، وأن ذلك بمنزلة قولهم واد وأودية، وقيل إنه جمع ندي وهو مثل النادي، وأنكر هؤلاء جمع الندى الذي هو في معنى الطل أندية. وقد زعم الفراء في قول الله تعالى: " وأحسن نديا " مريم: 73 أن الندي تجمع أندية والنادي نوادي القوم، وقال: ولو جمعت الندى نوادي والنادي أندية كان صوابا لأن معناهما واحد.
حدثنا أبو النضر القيلي قال، حدثنا محمد بن زكريا الغلابي قال، حدثنا عبيد الله بن محمد عن أبيه، قال الغلابي: وحدثنا العتبي عن أبيه قالا: دخل عبد الله بن عروة بن الزبير " قال ابن عائشة: وأمه ابنة المغيرة بن شعبة " على هشام بن عبد الملك، وقد كان إبراهيم بن هشام أضر به وهو على المدينة. فقال له عبد الله: يا أمير المؤمنين، إنك قد وليت خالك ما بين المدينة إلى عدن فلم يمنعه كثير ما في يده من قليل ما في أيدينا إن نازعته نفسه اختلاس ما في اختلاسه هتكنا، فأنشدك الله يا أمير المؤمنين أن تصل رحما بقطيعة أخرى، فو الله ما سخى بأنفسنا عن الأموات إلا ما كف وجوه الأحياء، ولأن نموت مرفوعين أحب إلينا من أن نعيش مخفوضين. فقال هشام لعبد الله: إنه لا سلطان لخالي عليك بعد يومك هذا. فقال له عبد الله: فإن قال نقول وإن مد يده مدننا بأيدينا؟ قال: نعم. فقال عبد الله لأخيه يحيى قل، فجثا بين يديه ثم قال:
حدثنا إبراهيم بن محمد الأزدي عن ابن أخت أبي الوزير عن المدائني قال: خطب عمر بن عبد العزيز الناس بعرفة فقال، بعد أن حمد الله وأثنى عليه: أيها الناس إنكم قد جئتم من القريب والبعيد، وأنضيتم الظهر، وأخلقتم الثياب، وليس السابق اليوم من سبقت راحلته أو دابته، ولكن السابق اليوم من غفر له.