: قالت الحكماء: إمام عادل، خير من مطر وابل «2» . وإمام غشوم، خير من فتنة تدوم. ولما يزع الله بالسلطان أكثر مما يزع بالقرآن «3» .
الشيباني عن الهيثم عن أبي عياش قال: كنا عند عبد الملك بن مروان إذ أتاه كتاب الحجاج يعظم فيه أمر الخلافة، ويزعم أن ما قامت السموات والأرض إلا بها وأن الخليفة عند الله أفضل من الملائكة المقربين، والأنبياء والمرسلين. وذلك أن الله خلق آدم بيده، وأسجد له الملائكة، وأسكنه جنته، ثم أهبطه إلى الأرض وجعله خليفته، وجعل الملائكة رسلا إليه. فأعجب عبد الملك بذلك، وقال: لوددت أن عندي بعض
فقالوا: هذه رحم كرشاء «3» إذا استغنيتم عنها لن يتركم «4» . قال: فشخص الحارث عنهم غضبان. وقال في ذلك:
قائم، حتى أتينا على آخرهم: فهاتيك أجسامهم مجزرة «2» ، وهامهم مرملة «3» ، وخدودهم معفرة، تصهرهم الشمس، وتسفي عليهم الريح بقاع سبسب، زوارهم العقبان والرخم «4» ! قال: فدمعت عينا يزيد، وقال: لقد كنت أقنع من طاعتكم بدون قتل الحسين.
اما الزمان الي سلمي فقد جنحا وعاد معتذرا من كل ما اجترحا وليس ذاك بصنعي بل بصنع فتي ما زال يدني بلطف الصنع ما نزحا مبارك الوجه ميمون نقيبته يوري الزناد بكفيه اذا قدحا به غدوت علي الايام مقتدرا فقد صفحت عن الايام ان صفحا رفعت منه رفيع الذكر متدحا الفي اباه رفيع الذكر متدحا معطي لسان فم معطي لسان يد ان اجملا فصلا او فسرا شرحا لو ان عبد الحميد اليوم شاهده لطان بين يديه مذعنا وسحا ضربت شعري عن الكتاب قاطبة صفحا اليه ومثلي نحوه جنحا اياه كانت تراعي همتي وله كانت تصون اديم الوجه والمدحا اتارت عيني سواد الناس كلهم فما رايت سواه فيهم وضحا يفدي ابا الصقر ان قاموا بفديته قوم اذا مذقوا افعالهم صرحا فرع تفرع من شيبان شاهقة من ساورتها اماني نفسه نجحا واهتز في نبعة صماء ما عرفت سهلا ولا رءمت سيلا وان طفحا لا تشرب الماء الا من ذءابتها اذا الغمام عليها من عل نضحا فات المذاكي في بدء وفي عقب سبقا الي الغاية القصوي وما قرحا فتي اذا شءت لا جهلا ولا سفها كهلا اذا شءت لا شيبا ولا جلحا فتاه شرخ شبابي وكهله حلم اذ شال حلم ناقص رجحا في وجه روضة لحسن مونقة ما راد في مثلها طرف ولا سرحا طل الحياء عليها واقع ابدا كالءلء الرطب لو رقرقته سفحا وجه اذا ما بدت لناس سنته كانت محاسنه حولا لهم سبحا انا الزعيم لمكحول بغرته الا يري بعدها بءسا ولا ترحا من اذا ما تعاطي نيل مكرمة نالت يداه منال الطرف ما طمحا لو يخطب الشمس لم ترغب بهجتها عن خير من خطب الازواج او نكحا مهما اتي الناس من طول ومن كرم فانما دخلوا الباب الذي فتحا لاقي الرجال غبوق المجد فاغتبقوا منه ولاقي صبوح المجد فاصطبحا خرق به نشوة من اريحيته هيهات من منتشيها ان يقال صحا يعطي المزاح ويعطي الجد حقهما فالموت ان جد والمعروف ان مزحا من اذا كان لاحي البخل يعذره فما يبالي بلاحي الجود كيف لحي ان قال لا قالها لامرين بها ولم يقلها لمن يستمنح المنحا يا بعد معناه من معني الءام اذا شحوا بلفظة لافواهم وشحا لو لم يزد في بسيط الارض ناءله لضاق منها علينا كل ما انفسحا اضحت بجدواه ارض اله واسعة اضعاف ما مد منها ربها ودحا فلاقحات الاماني قد نتجن به وحاءلات الاماني قد طوت لقحا لو ان افعاله الحسني غدت شية لمجد ما عدت التحجيل والقرحا لا تحمدن بليغا في مداءحه افعاله فسحت في مدحه الفسحا ولو تجاوزه المداح لم يجدوا في الارض عنه ولا في القول منتدحا بزر جمهر بني العباس رستمهم جلمود خطبين ما صكوا به رضحا ماضي الاداتين من سيف ومن قلم كبش الكتابة كبش الحرب ان نطحا وافي عطارد والمريخ مولده فاعطياه من الحظين ما اقترحا له من الباس حد لو اشار به الي الحديد علي علاته فلحا ويمن راي ورفق لو مشي بهما بين الانيس وبين الجنة اصطلحا في كفه قلم ناهيك من قلم نبلا وناهيك من كف بها اتشحا يمحو ويثبت ارزاق العباد به فما المقادير الا ما وحي ومحا كانما القلم العلوي في يده يجريه في اي انحاء الامور نحا هذا وان جمحت هيجاء اقمحها نكلا من الشر ما
شكري عتيد وكذاك حقدي لخير والشر بقاء عندي فانظر اذا اسديت ماذا تسدي فان شكمي مثله وشكدي كالارض مهما استودعت تءدي واين عن طينتنا نعدي وماطباعي بالطباع الصلد لاينبت البذر ولكن يكدي احفظ لاعداء والاود ما استودعوا من بغضة ود وما اتوا من غية ورشد وخير حوض من حياض نجد احفظها لماء يوم الورد من طيب واجن وسخدماذا يقول القاءلون بعدي
يا ال نوبخت كفوا من غزالكم عني فلم يترك قلبا ولا جسدا انا الصديق الذي لا شك فيه فلم اورثتموني علي ودي لكم كمدا ردوا علي فءادي قد اصبت به او حاكموني والا فابذلوا القودا لءن تصيدني ظبي بمثلته لقد تصيد الظبا من قبله الاسدا استودع اله من لو شاء انصفني ورد قلبي واولاني بذاك يدا
فلءن حرصت علي اليسار فربما راح الحريص برمة الحرمان ولءن عدا صرف الزمان فاني متدرع صبري لريب زماني اقري الحوادث ان حلن تجلدا واعد شان عشيرتي من شاني قوم تري ارماحهم يوم الوغي مشغوفة بمواطن الكتمان يتسربلون اسنة وصفاءحا والموت بين صفيحة وسنان قوم اذا شهدوا الكريهة صيروا كم الرماح جماجم الاقران قوم يحل لدي البرية خوفهم بمنازل الارواح في الابدان
تعاط الصبابة او عانها لتعذر في برح اشجانها وما نقلت لوعتي لمة تنقل في حدث الوانها اواءل شيب يشير العذول اليها ويكبر من شانها اذا حرم الهو من اجلها غلا في مقادير اوزانها والا تجدني مطيعا لها فلم اعصها كل عصيانها متي جءت باءقة في الهوي فاسرارها دون اعلانها تفاض رجال عن المكرما ت وقد مثلت نصب اعيانها ولم تلتفت لوجوب الحقوق واجبها خلف اذانها فتحت يدي ثاني العطف عن كذوب المودة خوانها وقد علمت خلتي اني افارقها عند هجرانها واني لاسكن جاشا الي رباع الكرام واوطانها وتعتد نفسي من مالها وما ابعدت مال اخوانها يظل حمولة يبني العلا وتعلو المعالي بنيانها يكاد الترفع من همه يكونها قبل اكوانها رضيت خليلي ابا غالب لكسر الخطوب وايهانها تعد له فارس قربة وزلفي بكسريابن ساسانها اذا سءلت عنه عند الفخار قالت باصدق عرفانها يطولون منه بانسانهم ولعين طول بانسانها تروك لما لا يزال الشريف يفيد اعتلاء بتركانها هتكنا اليه حجاب الدجي بخوص تباري بركبانها يكلفنا التزام النزاع مسافة قم وقاسانها وسن سميرة نعت الفتاة تبسم عن ظلم اسنانها تبيت المطايا تراقي النجوم في مشمخرة مصدانها اذا استشرقت لمعان الثلوج اطاعت له قبل ابانها مواكبه الطير في جوهن فوق السحاب واعنانها الي ملك غلقت عنده رقاب المديح باثمانها تبوخ المعالي اذا لم يكن بكفيك اذكاء نيرانها وقيت الحمام بمثني النفوس من الحاسدين وحدانها وتخلد في القوم حتي يكون فهالك انجز اعوانها حمت قضب المجد من ان تكون صلاء صلابة عيدانها وعادت بك الذم نفس جرت الي الحمد في طول ميدانها اخذت العطايا بتكرارها وابداء طول بثنيانها اري بذلها عند اعوازها سوي بذلها عند امكانها واحسن ماثرة لكرام احسانها بعد احسانها وما يتنمي الي المكرمات فيفزعها غير فرسانها لءن عاد بعدي عن ساحتيك بنقص حظوظي وخسرانها وكان اجتنابيك احدي الذنوب وقصديك اول غفرانها وما عوقبت عصبة امنت علي كفرها بعد ايمانها فان خواتيم اعمال ما تراه جوامع اديانها
فطرب لذلك طربا شديدا ثم قال: حق لك، ثم أقبل على مخارق، فقال: يا فاسق! ما أنت والكلام، وأمر لي بمائة ألف درهم وخلعة، وأمر لمخارق بعشرة آلاف درهم، فبلغ ذلك إسحاق بن خلف فأنشأ يقول:
افي كل دار منك عين ترقرق وقلب علي طول التذكر يخفق نعم قد تباكين علي الشعب ساعة ومن دونه شعب ليلي مفرق علي دمنة فيها لادمانة النقا محاسن ايام تحب وتعشق وقفت واوقفت الجوي موقف الهوي ليالي عود الدهر فينان مورق فحرك بثي ربعها وهو ساكن وجد وجدي رسمها وهو مخلق سقي اله اخلافا من الدهر رطبة سقتنا الجوي اذ ابرق الحزن ابرق ليال سرقناها من الدهر بعدما اضاء باصباح من الشيب مفرق تداويت من ليلي بليلي فما اشتفي بماء الربا من بات بالماء يشرق لقد علمت عيدية العيس اني اخب اذا نام الهدان واعنق ولا اصحب الذكري اذا ما ذكرتها ولو هتفت ورقاء واليل اورق خرجنا بها في البيض بيضا فلم نر ال د اديء الا وهي منهن امحق هشمن الي ابن الهاشمية اوجها عوابس لبيداء ما تطلق لقاسين ليلا دون قاسان لم تكد اواخره من بعد قطريه تلحق نوين مقاما بين قم وابة علي لجة طلحية ترفق بحيث العطايا مومضات سوافر الي كل عاف والمواعيد فرق فضلت كحسان وظل محمد كحارث غسان وابة جلق منازل لا صوتي بهن مخفض غريب ولا سهمي لديهن افوق ارحن علينا اليل وهو مسك وصبحنا بالصبح وهو مخلق لدي اشعري يعلم الشعر انه سينزع في تصديقه ثم يغرق لقيت نداه بالعراق واومضت له بالجبال مزنة تالق عطاء كضوء الشمس عم فمغرب يكون سواء في سناه ومشرق فلو ذارعت اخلاقه الغيث حافلا لحاجزها باع من الغيث ضيق بدا ماثلا اذ كوكب الجود خافق وطالبه رث الوساءل مخفق فانفق في العلياء حتي حسبته من الدهر يعطي او من الدهر ينفق ضحوك الي الابطال وهو يروعهم ولسيف حد حين يسطو ورونق حياة وموت واحد منتماهما كذلك غمر الماء يروي ويغرق وفي كل حال منه مجد ينيره له خلق ما دب فيه تخلق فلا بذل الا بذله وهو ضاحك ولا عزم الا عزمه وهو مطرق علي بن عيسي بن موسي بن طلحة بن ساءب بن مالك حين يرمق رواء وراي عندما تنقض الحبي وترعد اشباه الخطوب وتبرق وما الناس الا سرب خيل فمنهم علي لون اسلاف قدمن ومبلق اذا سار في ابني مالك قلق القنا علي جبل يغشي الجبال فتقلق عفاريت هيجاء كان خميسهم به حين تلقاه الكتاءب اولق هم نصروا ذاك الواء وقد غدت ذواءبه فوق الذواءب تخفق فلم يبق في حيث الصعاليك مخبر عن القوم كيف استجمعوا ثم فرقوا ويوم راي الاكراد برق سنانه يتج دما فيهم فوبل وريق تولوا فهام بالفرار معير دهورا وهام بالسيوف مفلق ابا جعفر هذي مساعيك غضة وهذا لساني قاطع الحد مطلق نطقت فافحمت الاعادي ولم يكن ليفحمني جمهورهم حين ينطق بكل معلاة القوافي كانها اذا انشدت في فيلق القوم فيلق فلا عرف الا عند من بات شكره لبعد التناءي مشءما وهو معرق تمني رجال ان تضام مطالبي فتكدر في جدواك ثم ترنق وفاءك ستر دون ذلك مسبل وجودك باب دون ذلك مغلق تبادر في الافضال حتي كانما تجاري رسيلا فيه قد كاد يسبق وما لعلا من طالب فتمهلن ولو طلبت ما كان مثلك يلحق
وقال هارون في حديث آخر: حدثنا أبو مسلم، عن علي بن المديني، عن زيد بن عياض بن جعدة، قال: ولما فتح الله عز وجل لرسوله صلى الله عليه وسلم خيبر خرج الحجاج بن علاط السلمي إلى مكة وقد أسلم ليأخذ مالا له عند امرأته، وكان مكثرا له من ماله معادن الذهب بأرض سليم، وذكر كلام الحجاج بطوله، وبلغ العباس فأراد النهوض فلم يقدر، وأمر بباب الدار ففتح ثم دعا غلامه أبا رافع فقال: انطلق إلى الحجاج فقل له: إن الله أعلى وأجل من أن يكون الذي تبلغ حقا، فأبلغه وأشار إليه، قال لأبي الفضل عندي ما تسر به، فرجع فلم يستطع أن يكتم الخبر فرحا، فقام إليه العباس فقبل ما بين عينيه. فقال هارون في حديثه: أخبرنا أبو الفضل الربعي، قال: حدثني أحمد بن محمد بن أيوب، عن إبراهيم بن سعيد، عن محمد بن إسحاق، قال: كان مع النبي صلى الله عليه وسلم في يوم حنين من أهل بيته سبعة ثامنهم مولى لهم: العباس بن عبد المطلب، وعلي بن أبي طالب، والفضل بن العباس وأبو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب وزيد بن حارثة، وأسامة بن زيد، وعقيل بن أبي طالب، وثامنهم أيمن بن أم أيمن، وكان العباس آخذا بعنان بغلة النبي صلى الله عليه وسلم وأبو سفيان آخذا بثفرها، فالتفت إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: من هذا يا عم؟ فقال له العباس: أخوك وابن عمك أبو سفيان بن الحراث. قال: نعم أخي وخير أهلي. وقال العباس في ذلك اليوم:
قال: ومضى يزيد فأتبعه فاختة بصرها، وقالت: لعن الله سواد ساقي أمك، فقال معاوية: قد رأيتها؟ أما والله على ذاك لما فرجت عنه وركاها خير مما تفرجت عنه وركاك.
حدثنا عبيد الله بن محمد بن جعفر الأزدي، قال: حدثنا أبو بكر بن أبي الدنيا، قال: حدثني أحمد بن عبد الأعلى الشيباني، وأحمد بن عبيد الله الغنوي، أن عبد الله بن جعفر كان في سفر له، فمر بفتيان يوقدون تحت قدر لهم، فقام إليه أحدهم، فقال: