ثم بويع للحسن بن علي- أمه فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم- في شهر رمضان سنة أربعين من التاريخ، فكتب إليه ابن عباس:
لما هلك الإسكندر: قامت الخطباء على رأسه، فكان من قولهم: الإسكندر كان أمس، أنطق منه اليوم، وهو اليوم أوعظ منه أمس!
لا تلمس الشمس يد فما يرد الحسد ما لمريد حسنها الا الاسي والكمد يفني نزولا ولها علاءها والخلد اري نفوسا ضلة تنشد ما لا تجد تحسب بالكسب العلا ء والعلاء مولد افضحها مفند لو سد غيظا فند و كل قلب قرحة يشف عنه الجسد ابرده بعذلي لو ان نارا تبرد هيهات من دواءها و داءها محمد فات علي اطماعه حمي العيون الفرقد شوقها لحاقه جهل الحظوظ المسعد و نعم نابتة مع الربيع جد حدثها اضغاثها هذا السراب الموقد و الصبح في تكذيبها ان بلغوه الموعد يا حاسدي محمد لا تطلبوه واحسدوا شريعة مورودة لو اصدرت من يرد منتكم جدودكم ان السبيل جد تنكبوا فانما علي الطريق الاسد اغيد لا ينجي الرقا ب من يديه الجيد اوفي علي مرقبه لكفه ما يرصد ازب ما من قرة خيطت عليه البد اذا غدا لسفر اقسم لا يزود الناجيات عنده وذية ونقد قد قلت لما اجمعوا و انت عنهم مفرد تخبط عشواءهم ما فعل المقود البدر في امثالها حنادسا يفتقد ضاع بياض ناركم و اليل بعد اسود اكرمكم احقكم بان يقال سيد دل علي اياته فما لنا نقلد و ناقص الشكة مض عوف الحشا معود صم القنا الصلاب من خوره تقصد يطولها شوارعا و هو لقي موسد اذ الكمال كله في جسد يحد ما تلد الارض كذا و الارض بعد تلد قل لبني الاراب تج في والمني تشرد و الحاج يلقي دونه ن الحز المزيد الكوفة الكوفة يا مغور يا منجد ما الناس الا رجل و الارض الا بلد من راكب مربعة تم عليها العد موضوعة الرحل تل س حكمها وترد يمد قيد الرمح ظ لا قصرها المشيد تحمله مخفة و لو علاها احد تخد في الصخر ملا طم عليها تخد عجلي اذا ما الساق صا دت ما تثير العضد لم يدر لحظ ضابط ما رجلها وما اليد بلغ بلغت راشدا تسري ويحدو مرشد شوقا يقض نبله ال اضلاع وهي زرد دام علي حصاة قل بي ويذوب الجلمد افني الوقود كبدي فهل يحس الموقد كم يسعد الصبر تري بعدك خان المسعد علي من الفضل وقد فارقته يعتمد يا طول ذمي لنوي هل من لقاء يحمد متي فقد طال المدي لكل شيء امد يا باعث النعمي التي اياتها لا تجحد لو كتمت تطلعت من حسن حالي تشهد كانت سداد رحلة اصيب فيها المقصد رمت منها ثلما ما خلتها تسد علك من مطلي بالش كر عليها تجد ما كان تقصيرا فهل يقتصر المجتهد لكنها عارفة من الثناء ازيد افسدني افراطها بعض العطاء يفسد و الجود ما اسرف وال امساك فيه اجود و الان رثت مسكة فاسمع لها اجد تاتيك بشري ما تسو د ابدا وتسعد و ما تصوم مرضا بقاك او تعيد سنين لا يضبطه ن في الحساب عد ان عاقني دهر اقو م ابدا ويقعد عن المثول اليوم ما بين يديك انشد فربما قمت غدا ان اخا اليوم غد
بموقف يخزيه فيه ماله المعبود لك من خلاءقه اذا مارسته جنبان ذا سهل وذاك شديد فمع الحفيظة قسوة وفظاظة حتي كان فءاده جلمود و مع المودة هزة وتعطف فتقول غصن البانة الاملود يا اسرة المجد التي لم تنتبه عن مثلها الايام وهي رقود كفي الزمان العين في اعيانكم ان الزمان عليكم محسود لولاكم نسي الثناء ولم يكن في الناس لا رفد ولا مرفود و لكان قل الفضل او ميسوره يفني فناء كثيره ويبيد بكم ردت يد الزمان وباعه متوسع بمساءتي مدود و حملت مضعوفا ثقاءل خطبه و هي التي توهي القوي وتءود و خلطتموني بالنفوس فمن يقع جنبا فاني منكم معدود و اذا تلون معشر بتلون ال دنيا فعهدي فيكم المعهود و عنيت انت بخلتي فسدتها و نظمتها بالجود وهي بديد و اذا تقاعد صاحب عن نصرتي فالنصر حظي منك والتايد فلاجزيتك خير ما جازي امرء وجد المقال فقال وهو مجيد ما يخال قوافيا ومعانيا بالسمع وهو حباءر وبرود و يكون زاد السفر في ليل الطوي و يقاد تبعه المهاري القود من كل مخلوع عذار محبها فيها ومعذور بها المعمود و كانها بين الشفاه قصاءدا فوق النحور قلاءد وعقود عذراء تحسدها اذا انصفتها اوقاتها منك الكعاب الرود يحتثها شوقا لك النيروز او ياتي فيطلعها عليك العيد لك من بشاءرها الخلود ودولة تمضي بها الايام ثم تعود ما احسب الدنيا تطيب وامرها الا الي تدبيركم مردود فبقيتم والحاسدون علاكم لا خير فيما ليس فيه حسود
و يخلع في حبهن العذار يخيل ما نشرت من علاك عيابا متي نشرتها التجار اذا حبرت امهات القري ض اخبارها وبنوه الكبار تمنوا بجهدهم عفوها علي ما سبوا غيرهم او اغاروا يقر لمجدك اكثارها بما سلفت انه الاقتصار فان شفع العبد في مذنب نجت وجروح الاماني جبار و ان بلغ الشكر حق امرء فغايتها معك الانتصار
قال ابن قتيبة: وقال آخرون: هو خمر حرام كله. وهذا هو القول عندي؛ لأن تحريم الخمر نزل وجمهور الناس مختلفة، وكلها يقع عليها هذا الإسم في ذلك الوقت.
والضلاله ومتي البطش والدفاع اذا فا رق جسم يمينه وشماله خبط الملك بعدكم يخطب الاك فاء لامر والكفاة العاله فاذا بالصدي الغرور يلبي ه ورجع المني يجيب سءاله فهو يستولد البطون العقيما ت ويسترفد الظنون المحاله ويبيح السن البنان اذا ما غاله من ندامة ما غاله زال عنه وعن وزارته ظل كم وهو بالعقوق ازاله بات يدعو طلس الذءاب اليها ويدب العقارب الشواله كلهم اجنبون عنها وانتم زعماء لها وال واله واليكم مسيرها ان قضي ال ه لها ما يسرها وقضي له نذر فيكم وايات صدق لي فيها شريعة ومقاله قول شعري فيها قسامة صدق وحديثي فيها زكي العداله ويري بعدها العدا واراها رجعة الطرف سرعة وعجاله ما لعيني قرة ولقلبي غيركم اذ اري غدا اطلاله واري منك ملء سرجك ليثا يرهب الناس بطشه وصياله تجتليك الابصار بدرا مكان الت اج منه عمامة كالهاله فوق طرف مثل الغزال عليه منك وجه يزري بوجه الغزاله امل من مفجع بنواكم كان منكم مبلغا اماله ظلكم ربعه الانيس وايا مكم الصالحات تصلح حاله سالم الغيب فيكم كلما ب دل دهر باهله ابداله واحد القلب والسان سواء ما نواه في مدحكم اوقاله ترك الناس جانبا وثني نح وكم عيسه وحط رحاله لا يبالي اذا بقيتم من الحا بس عنه النوال او من اناله فافترعها مع الملاحة والد ل سليسا قيادها وصاله حفظتكم فما اخل لها رس م بكم تنكر العلا اخلاله هجرت قومها اليك ومغنا ها وزارتك برزة مختاله لم تخف جانب المحول من الار ض ولم تخش في السري اهواله يصحب المهرجان منها جمالا يقتفي اثره ويحذو مثاله ويكران يطرقانك ما قا مت بنعمان بانة او ضاله
وروى أن هذا أتى مخففا لكثرة الحركات فيه، فاحتج بعض أصحابه بأن الحروف التي أسكنها مخصوصة بجواز حذف الحركة بمعنى يخصها دون غيرها، وليس هذا موضع الاشتغال به، وأنكر بعض رواة أبي عمرو هذا، وذكر أنه كان مختلس الحركة فيظن من لا يعلم أنه أسكن، وهذا مذهب سيبويه في تأويل هذه القراءة وأما قول الشاعر في الخبر الذي ذكرناه عن الأعمش: فقد تخدع وتؤخذ، فإن قائله لو ضم تخدع وجزم وتؤخذ لكان قد أتى بوجه معروف من كلام العرب، وقد قرأ جمهور القراء في القرآن ما منزلته في الإعراب منزلته، وذلك أن يرد الفعل الثاني على موضع الفاء الداخلة على الفعل الأول، وذلك قول الله عز وجل: " فأصدق وأكن من الصالحين " فكره من قرأ ذلك مخالفة رسم المصحف إذ لا واو فيه، وله في العربية وجه مفهوم، ومن ذلك قول أبو داؤد الأيادي:
فقالوا: لقد أحسنت فزد، فقال: لا، إنما قلت حين قلتم إن أصحابك كلهم قد قالوا، فكرهت أن يعملوا عملا لا أعمله، وليس الشعر من شأني.
اقامت علي قلبي كفيلا من العهد يذكرني بالقرب في دولة البعد فقولا لواشيها وان كان صادقا وفاءي لها احظي ولو غدرت عندي خليلي ما لريح هبت مريضة هل اجتدت البخال ام حملت وجدي ضمنت من الداءين ما لا تقله علي طرحها الشم الهضاب من الصلد حنين ولكن من لشملي بجامع و مد يد لكن من الرجل المجدي فلا حب بل لاحظ نالك حظه قد اشترك الاحباب والحظ في الصد و سمي زماني طول صبري تجلدا عدمتك ما ابقيت بعدي لجلد كما ذم من قبلي ذمتك عالما بانك موقوف علي الذم من بعدي و لكن تجاوز لي بصرفك ماجدا اليه اذا جارت صروفك استعدي اذا الصاحب استنجدته فوجدته فرعني فيمن غيره شءت بالفقد و ان مر في الاحباب عيش بغيره فحسبي بعلم اله في ذاك والحمد و ما اعرف المدوح لم يجزني به اذا قلت خيرا ان ذلك بالضد احقهم عندي بما قمت مثليا اعده من فات احسانه عدي فان تكن الايام اجدبن مرتعي لديه وكدرن الزلالة من وردي اقول لامالي واخشي قنوطها ركوبك ظهر الصبر ادني الي الرشد تطار فلولا وجه سعدك لم يكن سراجك في الظلماء نجم بني سعد ابا القاسم امنحني سمعت استماعة وقف بي من استبطاء حظي علي حد سخوت بشعري قبل مدحك لاقيا بسبط كلامي كل ذي ناءل جعد اذا قلت اين الجود انشد بخله محا الدهر ربعا بالمشقر من هند تعاب لديه الشمس بالنور حجة علي منعه والماء في القيظ من برد و فاضت وهم يبس بحارك بينهم فيا ليت شعري ما لجودك ما يعدي و قد كان لي في الشعر عندك دولة و لكن قليل مكثها دولة الورد اظل وما في عاشقيك محق سواي اقاسي الهجر من بينهم وحدي فلم انت راض ولمجد وقفة تزاحم دمع الياس فيها علي خدي و ما غير تاميلي بديني قضاءه فكم اتقاضاه وانحت من جلدي عسي يقف الانجاز بي عند غاية تريح فلي حول اجر علي الوعد تساويف وفاها المطال حدوده فعجل لها الانجاز او جبهة الرد
أما بعد، فو الله ما قتل ابن عمك غيرك، وإني أرجو أن ألحقك به على مثل ذنبه وأعظم من خطيئته؛ وإن السيف الذي ضربت به أهلك لمعي دائم؛ والله ما استحدثت دينا، ولا استبدلت نبيا، وإني على المنهاج الذي تركتموه طائعين، وأدخلتم فيه كارهين.
والروضة ما يبقى من الماء في الحوض. ويقال: حمل نضو، وجمعه أنضاء. وقد زعم بعض اللغويين أنه يقال: نضوت الظهر كما يقال: نضا ثوبه إذا نزعه ينضوه نضوا، ومن ذلك قول امرئ القيس:
: وقال إياس بن معاوية: أرسل إلي ابن هبيرة فأتيته، فساكتني فسكت، فلما أطلت قال: هيه. قلت: سل عما بدا لك. قال: أتقرأ القرآن؟ قلت: نعم. قال: أتفرض الفرائض؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العرب شيئا؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العجم شيئا؟ قلت: أنا بها أعرف. قال: إني أريد أن أستعين بك على عملي.
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري قال حدثنا أبو الحسن بن البراء قال حدثني حميد بن محمد الكوفي قال حدثنا إبراهيم بن عبد الله القرشي قال حدثني محمد بن أنس صاحب شعر الكميت قال: حماد الراوية: كان انقطاعي إلى يزيد بن عبد الملك وكان هشام يقليني على ذلك، فلما ولي هشام مكثت سنة لا أخرج، فلما لم أذكر خرجت فصليت الجمعة وجلست على باب الفيل، وهو باب مسجد الكوفة، فإذا شرطيان قد وقفا علي فقالا لي: يا حماد أجب الأمير يوسف بن عمر، فقلت: من هذا كنت أحذر، ثم قلت لهما: هل لكما أن تدعاني آتي أهلي فأودعهم وداع من لا يرجع إليهم أبدا ثم أصير إليه معكما؟ قالا: ما إلى ذلك سبيل، فاستسلمت في أيديهما ودخلت على يوسف بن عمر في الإيوان الأحمر، فسلمت فرد علي السلام فطابت نفسي برده علي السلام، ثم رمى إلي بكتاب فيه: بسم الله الرحمن الرحيم من هشام أمير المؤمنين إلى يوسف بن عمر، إذا أتاك كتابي هذا فابعث إلى حماد الراوية من يأتيك به غير مروع ولا متعتع، وادفع إليه خمسمائة دينار وجملا مهريا يسير عليه اثنتي عشرة ليلة إلي دمشق، فأخذت الخمسمائة الدينار ونظرت فإذا جمل مرحول فوضعت رجلي في الغرز وسرت إحدى عشرة ليلة، فلما كان اليوم الثاني عشر وافيت باب هشام فاستأذنت فأذن لي، فدخلت عليه في دار قوراء مفروشة بالرخام، بين كل رخامتين قصبة من ذهب، وحيطانها على ذلك العمل، وإذا هشام جالس على طنفسة من خز أحمر وعليه ثياب خز حمر مضمخة بالعنبر؛ فسلمت فاستدناني حتى قبلت رجله وأجلسني، فإذا أنا بجاريتين لم أر مثلهما قبلهما، في أذن كل واحدة منهما حلقة من ذهب فيها جوهرة تتوقد، فقال لي: يا حماد كيف أنت وكيف حالك؟ قلت: بخير يا أمير المؤمنين قال: أتدري لم بعثت إليك؟ قلت: لا، قال بعثت إليك لبيت خطر ببالي لم أدر من قائلة، قلت وما هو؟ قال: