وقال أبو بكر الصديق رضي الله عنه لخالد بن الوليد: فر من الشرف يتبعك الشرف؛ واحرص على الموت توهب لك الحياة.
قل لذين مدحتهم فكانما مسخوا كلابا غير ذات خلاق ردوا علي صحاءفا سودتها فيكم بلا حق ولا استحقاق ما كان مثلي مادحا امثالكم لولا اتهامي ضامن الارزاق اسخطت خلاق البرية فيكم فبلغتم مني رضي الخلاق اغرقت في نزعي لكم ولربما حرم الرماة الصيد بالاغراق
أنه لم يكتبه ولم يأمر به؛ وقد أمر الله عز وجل بقبول اليمين ممن ليس له مثل سابقته، مع ما اجتمع له من صهر رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومكانه من الإمامة، وأن بيعة الرضوان تحت الشجرة إنما كانت بسببه، وعثمان الرجل الذي لزمته يمين لو حلف عليها حلف على حق، فافتداها بمائة ألف ولم يحلف، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من حلف بالله فليصدق، ومن حلف بالله فليقبل. وعثمان أمير المؤمنين كصاحبيه. وأنا ولي وليه وعدو عدوه، وأبي وصاحبه صاحبا رسول الله صلى الله عليه وسلم ورسول الله يقول عن الله عز وجل أحد لما قطعت أصبع طلحة: سبقته إلى الجنة. وقال: أوجب طلحة. وكان الصديق إذا ذكر يوم أحد قال: ذلك يوم كله أو جله لطلحة. والزبير حواري رسول الله صلى الله عليه وسلم وصفوته، وقد ذكر أنه في الجنة. وقال عز وجل: لقد رضي الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة
حصلنا من فتوحك يا سليمي علي ان تسلمي وتهنءينا اذا حمي الوطيس نجوت ركضا وغادرت الكماة مجدلينا فلا والت هنالك نفس سوء عليها يا سليم تحاذرينا هي النفس التي اما اصيبت فاهون ما تصيب المسلمينا
قال إسحاق بن إبراهيم: قال لي ابن وهب الشاعر: والله لأحدثنك حديثا ما سمعه مني أحد قط، وهو بأمانة أن يسمعه أحد منك ما دمت حيا. قلت: إنا عرضنا الأمانة على السماوات والأرض والجبال فأبين أن يحملنها
وفي قصة قوم قطعوا الطريق: إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الأرض فسادا أن يقتلوا أو يصلبوا أو تقطع أيديهم وأرجلهم من خلاف أو ينفوا من الأرض، ذلك لهم خزي في الدنيا ولهم في الآخرة عذاب عظيم
ثم انهزم ابن هبيرة حتى لحق بواسط، وأصبح المسودة وقد فقدوا أميرهم، فقدموا الحسن بن قحطبة. ولما بلغ مروان قتل قحطبة وهزيمة ابن هبيرة قال: هذا والله الإدبار، وإلا فمتى رأيتم ميتا هزم حيا! وأقام ابن هبيرة بواسط وغلبت المسودة على العراق، وبايعوا لأبي العباس عبد الله ابن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، لثلاث عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الآخر سنة اثنتين وثلاثين ومائة. ووجه عمه عبد الله بن علي لقتال مروان وأهل الشام، وقدمه على أبي عون وأصحابه؛ ووجه أخاه أبا جعفر إلى واسط لقتال ابن هبيرة، وأقام أبو العباس بالكوفة حتى جاءته هزيمة مروان بالزاب. وأمضى عبد الله بن علي أبا عون في طلبه، وأقام على دمشق ومدائن الشام يأخذ بيعتها لأبي العباس.
أر حلقة أعظم من حلقة «1» يونس النحوي، فجلست إليه، فقلت له: إني مدحت المهدي بشعر، وأردت ألا أرفعه حتى أعرضه على بصرائكم، وإني تصفحت الحلق فلم أر حلقة أحفل من حلقتك، فإن رأيت أن تسمعه مني فافعل. فقال: يا ابن أخي، إن ههنا خلفا، ولا يمكن أحدنا أن يسمع شعرا حتى يحضر، فإذا حضر فأسمعه.
يظلم الناس في القيادة افري انت منه بالوم اولي واحري كان لكركدن قرن فاضحي قرنه اليوم عند قرنك مدري من يكن قرنه كقرنك هذا فليكن بابه كايوان كسري
ذاد عن مقلتي لذيذ المنام شغلها عنه بالدموع السجام اي نوم من بعد ما حل بالبص رة من تلكم الهنات العظام اي نوم من بعد ما انتهك الزن ج جهارا محارم الاسلام ان هذا من الامور لامر كاد ان لا يقوم في الاوهام لراينا مستيقظين امورا حسبنا ان تكون رءيا منام اقدم الخاءن العين عليها وعلي اله ايما اقدام وتسمي بغير حق اماما لا هدي اله سعيه من امام لهف نفسي عليك ايتها البص رة لهفا كمثل لهب الضرام لهف نفسي عليك يا معدن الخي رات لهفا يعضني ابهامي لهف نفسي يا قبة الاس لام لهفا يطول منه غرامي لهف نفسي عليك يا فرضة البل دان لهفا يبقي علي الاعوام لهف نفسي لجمعك المتفاني لهف نفسي لعزك المستضام بينما اهلها باحسن حال اذ رماهم عبيدهم باصطلام دخلوها كانهم قطع الي ل اذا راح مدلهم الظلام طلعوا بالمهندات جهرا فالقت حملها الحاملات قبل التمام وحقيق بان يراع اناس غومضوا من عدوهم باقتحام اي هول راوا بهم اي هول حق منه تشيب راس الغلام اذ رموهم بنارهم من يمين وشمال وخلفهم وامام كم اغصوا من شارب بشراب كم اغصوا من طاعم بطعام كم ضنين بنفسه رام منجي فتلقوا جبينه بالحسام كم اخ قد راي اخاه صريعا ترب الخد بين صرعي كرام كم اب قد راي عزيز بنيه وهو يعلي بصارم صمصام كم مفدي في اهله اسلموه حين لم يحمه هنالك حامي كم رضيع هناك قد فطموه بشبا السيف قبل حين الفطام كم فتاة بخاتم اله بكر فضحوها جهر ابغير اكتام كم فتاة مصونة قد سبوها بارزا وجها بغير لثام صبحوهم فكابد القوم منهم طول يوم كانه الف عام الف الف في ساعة قتلوهم ثم ساقوا السباء كالاغنام من راهن في المساق سبايا داميات الوجوه لاقدام من راهن في المقاسم وسط الز نج يقسمن بينهم بالسهام من راهن يتخذن اماء بعد ملك الاماء والخدام ما تذكرت ما اتي الزنج الا اضرم القلب ايما اضرام ماتذكرت ما اتي الزنج الا اوجعتني مرارة الارغام رب بيع هناك قد ارخصوه طال ما قد غلا علي السوام رب بيت هناك قد اخرجوه كان ماوي الضعاف والايتام رب قصر هناك قد دخلوه كان من قبل ذاك صعب المرام رب ذي نعمة هناك ومال تركوه محالف الاعدام رب قوم باتوا باجمع شمل تركوا شملهم بغير نظام عرجا صاحبي بالبصرة الزه راء تعريج مدنف ذي سقام فاسالاها ولا جواب لديها لسءال ومن لها بالكلام اين ضوضاء ذلك الخلق فيها اين اسواقها ذوات الرخام اين فلك فيها وفلك اليها منشات في البحر كالاعلام اين تلك القصور والدور فيها اين ذاك البنيان ذو الاحكام بدلت تلكم القصور تلالا من رماد ومن تراب ركام سلط البثق والحريق عليهم فتداعت اركانها بانهدام وخلت من حلولها فهي قفر لاتري العين بين تلك الاكام غير ايد وارجل باءنات نبذت بينهن افلاق هام وجوه قد رملتها دماء بابي تلكم الوجوه الدوامي وطءت بالهوان والذل قسرا بعد طول التبجيل والاعظام فتراها تسفي الرياح عليها جاريات بهبوة وقتام خاشعات كانها باكيات باديات الثغور لا لابتسام بل الما بساحة المسجد الجا مع ان كنتما ذوي المام فاسالاه ولا جواب لديه اين عباده الطوال القيام اين عماره الالي عمروه دهرهم في تلاوة وصيام اين فتيانه الحسان وجوها اين اشياخه اولو الاحلام
فتزوجها عبد الله بن عمرو بعد ذلك، فولدت له محمد بن عبد الله؛ وكان يسمى المذهب، لجماله؛ وكانت ولدت من حسن بن حسن، عبد الله بن حسن الذي حارب أبو جعفر ولديه إبراهيم ومحمدا ابني عبد الله بن الحسن بن الحسن حتى قتلهما.
لم يزل قلبه اليهم مشوقا ثم اضحي لديهم معلوقا بان قلبي فشاقني وجدير حق لقلب باءنا ان يشوقا يا فتي بان قلبه وهو ثاو قل لحاديك قد اني ان تسوقا جل مقدار ما ناي عنك فارحل عرمسا ترك الحصي مدقوقا فاطلب القلب والذين سبوه عاءقا كل عاءق ان يعوقا لم تدعني حباءل الشادن الاك حل حتي نشبت فيها نشوقا علقتني حبالة منه ما انفك ك فيها بنبله مرشوقا احلال ان يحزق الصيد صبرا من راي في حباله محزوقا طالب اله مقلتيه السحوري ن بحقي وقده المشوقا منع العين قرة العين ان تل تذ طعم الرقاد بل ان تذوقا ما اني مسعدا حماما سجوعا فيه او زاجرا غرابا نعوقا ويك ياعاءب الحبيب لتسلي عنه مهلا طلبت احوي عقوقا بابينا حديث من عبت مسمو عا وبالنفس وجه مرموقا قد رضينا الحبيب لوكان مر ضيا لدينا بعهده موثوقا ايها الذاءق المرات صبرا ان شهدا في اثرها ملعوقا ال نوبخت ليس يعدم راجي كم صبوحا من رفدكم وغبوقا كم نوال لكم بكور طروق قد كفي نوبة بكورا طروقا رب واد احل من بعد احرا م فاضحي عفاءه محلوقا جدتم جودة فاصبح راءي ه باثارها عليه مروقا طفقت تمطر العفاة سماء من جداكم فما اساءت طفوقا حسبكم ويب غيركم قد تركتم كل حر بفعلكم مرقوما اي جيد ترونه ليس يمسي في عري عارفاتكم مربوقا واذا ماجريتم في مدي الحك مة خلفتم الطلوب الحوقا وتقاسون بالسراة ومازل تم تفوقون فاءقا لامفوقا فتكونون لوجوه انوفا وتكونون لرءوس فروقا قد وسطتم وفقتم وتقدم تم فانذرت حاسدا ان يموقا لاتلجن في معاندة الحق ق فتعتد جاهلا مالوقا كم عدو لكم غدا يجتديكم ولقد بات نابه محروقا فاجتدي نخلة قريبا جناها قد انافت علي النخيل بسوقا لايراها اشاءة من يسامي ها ولا من بغي جناها سحوقا ايها الطالبون خيرا وشرا ان شوكا فيها وان عذوقا لاتزل عين شانيء تقذا كم معورا انسانها مبخوقا وقاكم به الاله ولقا ه من الجاءحات حدا حلوقا لم اقل اذ صحبتكم بعد اقوا م تبدلت بعد نوق عنوقا يحذق الناس ماتعاطوا وما اح سب مدحا في مثلكم محذوقا يا ابا سهل الذي راع في السء د لا لاحقا ولاملحوقا بل سبوقا الي البعيد من الغايا ت عند الجراء لامسبوقا والذي ابصر السحاب عطايا ه فاضحي يشيم منه البروقا وراه العيوق في فلك المج د فامسي يخاله العيوقا والذي يبهر البدور بدر لايري كاسفا ولامحوقا واذا رامه عدو راه جبلا فوق راسه منتوقا واذا امتاحه ولي راه عارضا واهي الكلي معقوقا واذا الخصم لبس الحق بالبا طل كان الميز الفاروقا مالقينا مثل البثوق الواتي منحت منك بعد بر عقوقا لاقصورا من الكرامة عنا غير ان القاء اضحي معوقا تركت لي حشا عليك خفوقا وفءادا اليك صبا مشوقا عجبا من خليفة وامير كلفا البحر ان يسد البثوقا كيف يرجي لسد بثق جواد لم يزل ماء جوده مبثوقا اريحي تخاف باءقة الطوفا ن من بطن كفه ان تبوقا ولي السد وهو اقوم بالفت ح وان كان قد يسد الفتوقا وجدير شرواه ان يرتق المف توق طورا ويفتق المرتوقا شق بحرا من البحار وارسي جبلا شامخا يفوق الانوقا هز لماء هذمة كعصا مو سي فاضحي عموده مفروقا بين فرقيه برزخ مثل رضوي عفق البثق فانتهي معفوقا وثني النيل نحو
اصغي لما قلت الاصم الاصلخ حسنا ولحق دواع تصمخ ابشر فما قارفته مسبخ عنك ونيران الصدور بوخ ان العلاء لعلا نعم الاخ لا يفعل السوءي لرضخ يرضخ والحسنات عنه لا تمسخ تفدي الكهول نفسه والشرخ فهو المرجي وهو المستصرخ لناس والبرزخ اذ لا برزخ في كل دهر ينبري وينقخ قد اصبحت انقاءهم تمخ والروح في الاموات منهم تنفخ مذ ساسهم منه اشم ابلخ اغر لا تنكره مشمرخ اباءه في الملك قدما تنخ مصدر بمجدهم مءرخ ذو همة تسمو وحلم يرسخ اراءه الحق الذي لا ينسخ وعزمه الحتم الذي لا يفسخ فكل صعب راضه مزيخ وكل اقليم به مدوخ اذا الخطوب طفقت تطخطخ فاجتابها ظلت دجاها تسلخ وعند ذكري جوده يبخبخ فالمعتفي جدواه لا يوبخ وعرضه العرض الذي لا يلطخ بالطيخ اذ بعضهم مطيخ بل هو من طيب الثنا مضمخ كانه بالمسك محضا ينضخ ما ان تزال قلص تنوخ اليه مقطوعا بهن سربخ قرم تري حساده تاخ حتي كان الهام منهم تشدخ له من المجد جبال شمخ يقصر عنها المضرحي الافتخ علت ذراها والاصول رسخ ما اطوع البذخ له لو يبذخ
وذكروا ان حارثة بن بدر الغداني كان فارس بني تميم، وكان قد غلب على زياد، وكان الشراب قد غلب عليه؛ فقيل لزياد: إن هذا قد غلب عليك، وهو رجل مستهتر بالشراب! فقال لهم: كيف اطراحي لرجل ما راكبني قط فمست ركبتي ركبته، ولا تقدمني فنظرت إلى قفاه، ولا تأخر عني فلويت إليه عنقي، ولا سألته عن شيء قط إلا وجدت علمه عنده!.
ان كنت من جهل حقي غير معتذر وكنت من رد مدحي غير مثءب فاعطني ثمن الطرس الذي كتبت فيه القصيدة او كفارة الكذب
عجب الناس من ابي الصقر اذ ول لي بعد الاجارة الديوانا ولعمري ما ذاك اعجب من ان كان علجا فصار من شيبانا ان لجد كيمياء اذا ما مس كلبا احاله انسانا يفعل اله مايشاء كما شاكان صوت الاعجر المتينفي طيز ذات الكفل الرزين صوت يد العجان في العجيناو رجل طيان مشي الطين اير غليظ في حر سمينفي غادة وافرة المنين بذيء تواضعت لا لتقي والدينتحت فتي من قلبها مكين توضع البطة لشاهين ء متي كاءنا ما كان كان صوت الاعجر المتين في طيز ذات الكفل الرزين صوت يد العجان في العجين او رجل طيان مشي الطين اير غليظ في حر سمين في غادة وافرة المنين تواضعت لا لتقي والدين تحت فتي من قلبها مكينتوضع البطة لشاهين