ومستصرخي بعد الخليفة صنوه ابو احمد المحمود في البدو والحضرص فمن مبلغ عني موفق هاشم قريع بني العباس ذا المجد والفخر وصاحب عهد المسلمين الذي غدا يخاف ويرجي لعظيم من الامر يمينا لءن انتم خذلتم وليكم لتستفسدن الاولياء يد الدهر اذا كان خذلان النصير جزاءه فماذا يرجي باذل النصر في النصر اتثمر اسلام النصير وليه وقايته اياه بالصدر والنحر ابي ذاك ان الريع يشبه بذره وذلك ان الريع من جوهر البذر وعذر ولي المرء بالمرء فاتح لشيعته الوافين بابا الي الغدر هزتك فاغضب غضبة جعفرية تكون علي الاعداء راغية البكر ولا تله عن اصراخ داعيك بالتي يسير بها الركبان في البر والبحر ن
احق برفدك من املي ه من لم يءمله في الاملينا ومن كان ودك لا لجدا ولكن لنفسك حقا يقينا واني لمن اخلصت نفسه لك الود قدما مع المخلصينا ولكني اضطرني حادث اليك فكن لي عليه معينا
عدوك من صديقك مستفاد فلا تستكثرن من الصحاب فان الداء اكثر ما تراه يحول من الطعام او الشراب اذا انقلب الصديق غدا عدوا مبينا والامور الي انقلاب ولو كان الكثير يطيب كانت مصاحبة الكثير من الصواب وما الج الملاح بمرويات وتلقي الري في النطف العذاب
ونكثر ان نستودع اله ظاعنا يودع صافي العيش حين يودع بنو مخلد ان يشرع الحمد يشرهوا اليه وان يدعوا الي المجد يسرعوا اذا نحن شيعنا من القوم واحدا هجرنا الكري حتي يءوب المشيع
ابراهيم دعوة مستعيد لراي منك محمود فقيد تجلي بشرك الامسي عني تجلي جانب الظل المديد واظلم بينا ما كان اضوا علي الحظات من فلق العمود وفي عينيك ترجمة اراها تدل علي الضغاءن والحقود واخلاق عهدت الين منها غدت وكانها زبر الحديد اميل اليك عن ود قريب فتبعدني علي النسب البعيد وما ذنبي بان كان ابن عمي سواك وكان عودك غير عودي لءن بعدت عراقك عن شامي كما بعدت جدودك عن جدودي فلم تك نيتي عنك اختيارا وكان اله اولي بالعبيد ويصنع في معاندتي لقوم وبعض الصنع من سب بعيد اما استحيت من مدح سوار بوصفك في التهاءم والنجود تود بانها لك في عجبا بجوهرها المفضل في النشيد بنت لك معقلا في الشعر ثبتا وابقت منك ذكرا في القصيد وتبدهني اذا ما الكاس دارت بنزقات تجيء علي البريد عرابد يطرق الجلساء منها علي كانها حطب الوقود ومعترضين ان عظمت امرا بهم شهدوا علي وهم شهودي وما لي قوة تنهاك عني ولا اوي الي ركن شديد سوي شعل يخاف الحر منها لهيبا غير مرجو الخمود ولو اني اشاء وانت تربي علي لثرت ثورة مستقيد ظلمت اخا لو التمس انتصارا غزاك من القوافي في جنود نجوم خلاءق طلعت جميعا فجاءت بالنحوس وبالسعود وقد عاقدتني بخلاف هذا وقال اله اوفو بالعقود اتوب اليك من ثقة بخل طريف في الاخوة او تليد واشكر نعمة لك باطلاعي علي ان الوفاء اليوم مود سارحل عاتبا ويكون عتبي علي غير التهد والوعيد واحفظ منك ما ضيعت مني علي رغم المكاشح والحسود رايت الحزم في صدر سريع اذا استوبات عاقبة الورود وكنت اذا الصديق راي وصالي متاجرة رجعت الي الصدود سلام كلما قيلت سلام علي سعد العفاة ابي سعيد فتي جعل التعصب لمعالي وجه ودة نحو الودود وخلد مجده بين القوافي وبعض الشعر املي بالخلود كذلك لاح في اقصي ظنوني فلم الحظه لحظة مستزيد وكيف يكون ذاك وكل يوم يقابلني بمعروف جديد
اليس طبعا في بني ادم ان يخجل الضارط من ضرطته قد نال وهب عندها رفعة وزلفة فازداد في سطوته ارفق قليلا انها ضرطة لم تات بالفتح علي هيءته
بين عينيه أثر السجود، وهو معتم قد رجل لحيته، فسلم ثم قال: أصلح الله الأمير قدمت غازيا وكرهت أن أجوزك حتى أقضي حقك، قال: حياك الله وبارك عليك، ثم سكت عنه. فلما أنس أقبل عليه الوليد فقال: يا خال هل جمعت القرآن؟ قال: لا كانت تشغلنا عنه شواغل. قال: حفظت من سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ومغازيه وأشعارها؟ قال: لا. قال: فأحاديث أهل الحجاز ومضاحكها؟ قال: لا. قال: فأحاديث العجم وآدابها؟ قال: إن ذلك شيء ما كنت أطلبه. فرفع الوليد المنديل وقال:: شاهك. قال عبد الله بن معاوية: سبحان الله، قال: لا والله ما معنا في البيت أحد. فلما رأى ذلك الرجل خرج فأقبلوا على لعبهم.
شط من ساكن الغوير مزاره وطوته البلاد فاله جاره كل يوم عن ذي الاراك خليط يلتوي وصله وتعفو دياره فسقاهم وان اطالت نواهم خلفة الدهر ليله ونهاره كل جون اذا ارتقي البرق فيه اوقدت لعيون بالماء ناره ان اقام ارتوي الظماء وان سا ر اقامت انيقة اثاره باتفاق من خضرة الروض نضر واختلاف يجده نواره كسفور الفتاة عن حسن وجه يتكافا ابيضاضه واحمراره عيل صبر المحب ما يلاقي ه ولا غرو ان يعال اصطباره يبتغي المرء وقفة العيش والعي ش سجال كثيرة اطواره لا يهمنك التماسك من را ي معني قصاره اقصاره قد يحول المشتاق عن مبرح الشو ق وينزاح شجوه وادكاره ليت شعري عن الءيم اذا لي م علي فرط بخله ما اعتذاره والجواد الموصوف لو لم يعبه شحه بالفعال واستءثاره عولت بي علي علي خلال فيه منها علوه وفخار طلبت سعيه الرجال ويابي ال بحر الا الايخاض غماره يده او لسانه شغل الحا دث والسيف متنه او غراره المرجي نواله والمعلي بيته والكريم عتقا نجاره انجبته احرار فارس حر ال نفس والبيت خيره احراره لهم رغبة تساق اليه ورضي حين تبتلي اخباره ومدار عليه والفلك الضخ م علي كوكب الشماك مداره افرصته العلا فاصبح يختا ر اصطفاء منها الذي يختاره لم يكن وسمهن قرضا يءدي ه ولا رقهن علقا يعاره غر منه الجهال حتي تردوا وقديما اردي الجهول اغتراره بداوا غفلة وثنوا بحين وانصداع الزجاج ثم انكساره يتقضي ضمانه درك الخط ب وبعدي علي الزمان جواره نعم بادي الفعال يرجي جداه ورباط التدبير يخشي انتشاره فمتي فاض من اكف بني الفيا ض نيل فالنيل واستبحاره يحتوي نشرهم وقد ملاوا الار ض نجود العاقول او اغواره انزلتهم فيه ديار اياد وقعات الصفيح تدمي شفاره منزل لا تزال تسري اليه طرق الرغب قاءمات مناره كم اضافوا خليفة فيه فخما واميرا ضخما يخاب حواره واذا النهروان ساح عليهم وتقرت رباعهم انهاره راح عنه الزيتون متسع الاف ياء والنخل باسقا جماره اكمل اله في ابي الحسن الحس ني التي اغريت بها اوطاره سيد دابه لنا الدهر وفز منه انفاق مجتد وادخاره لا يزل راءد الحوادث ملغي عنك يعدوك ريبه وعثاره كم فقيد من التلاد اذا نق ب عن شانه فعندك ثاره اثر عن محمد ياثر المج د عليك اقتفاءه واقتفاره قد تطولت بالكثير ونقص بي اذ كنت فوقه استكثاره فابق انسا لنا فما ضحك الده ر الينا الا وعنك افتراره
عند ذكره ما أحله من النقمة بأعدائه: " إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين " بمعنى العجب مما حل بهم عندما كان من تكذيبهم رسل ربهم.
نجاك يا ابن الحاجب الحاجب واين ينجو مني الهارب ابعد احرازك ايمانا هاربتنا واعتذر الحاجب يا عجبا اذ ذاك من حالة دافعنا فيها هو الجاذب حقا لقد اوليتنا جفوة يمحل منها البلد العاشب انظر بعين العدل تبصر بها انك عن منهاجه ناكب لهفي وقد جاءتك جفالة كل مغذ ساغب لاغبمن كل شحذان الحشا فهم فكاه كالعصرين من دهره هذا علي انك ذو شيمة ذي معدة ثعلبها لاحس وتارة ارنبها ضاغب تعلوه حمي شره نافض لكن حمي هضمه صالب كانما الفروج في كفه فريسة ضرغامها دارب وان غدا الشبوط قرنا لهم هيبت لقوم شرة فاحتبوا اقسمت لو انك لاقيتهم نابك من اضراسهم ناءب فالشعر حر ان نجوا ساءب بالثار في امثالها طالب لا تحسبني عنك في غفلة الا وفيه راتع جادب سيصنع اله لنا في غد ان كان اكدي يومنا الخاءب كروا علي الشيخ بتطفيلة عن عزمة كوكبها ثاقب وان زواه منكم جانب فلا يفتكم ذلك الجانب جوسوا عليه الارض واستخبروا حتي يروح الخبر العازب كان من عولج من سحرها لا وهب المنجي لها الواهب لا تفلتن منكم شبابيطه لا افلت الطافي ولا الراسب جدوا فقد جد بكم لاعبا وقد يجد الرجل الاعب وليكن الكر علي غرة والصيد في مامنه سارب يا واقبا بالامس في بيته افلح هذا الغاءب الاءب فاعتزم القوم علي غارة ساند فيها الراجل الراكب يهدي ابو عثمان كردوسها هداك ذاك الطاعن الضارب يرقل والراية في كفه جاوبها خشف لها نازب والقوم لاقوك فاعد لهم ما يرتضي الاكل والشارب يسر فراريجك مقرونة بها شبابيطك ياكاتب يا حبذا المنهزم التاءب تلك التي منظرها شاحب واذكر بقلب غير مستوهل يعروه من ذكري القري ناخب انك من جيران قطربل وعندك القحة والحالبفاسق حليب الكرم شرابه احضرهم البكر التي ما اصطلت نارا فكل خاطب راغب الا التي الشمس لها ناسب في الكاس الا الذهب الذاءب او امها الكبري التي لم يزل ليل من طلعتها جانب حقها بالشمس ان ربيت في حجرها والشبه الغالب اعجب بتلك البكر محجوبة مكروبة يجلي بها الكارب مغلوبة في الدن مسلوبة ينصر عليه البك الالب بينا تري في الزق مسحوبة اذ حكمت ان يسحب الساحب تقتص من واترها صرعة ليس لها باك ولا نادب الا حمام الايك في ايكه او عازف لشرب او قاصب ذات نسيم مسكه فاءح وذات لون ورسه خاضب هاتيك هاتيك علي مثلها حام ولاب الحاءم الاءب ما غرهم منا ونحن الاولي فلا يعب فقدهما عاءب ولا تنم عن نرجس مءنس يضحك عنه الزمن القاطب ريحان روح منهب عطره والروح اذ ذاك هو الناهب لم يلفح الصيف له صفحة ولا سقاه عوده الشاسب وزخرف البيت كما زخرفت روضة حزن جادها هاضب ليس له من غيره شاءب لكل ما سرهم جالب محسنة ليست بخطاءة طاءرها الهادل لا الناعب بيضاء خودا ردفها ناهد غيداء رودا ثديها كاعب ملوكة بالسيف مغصوبة لها دلال مالك غاصب تستوهب الجيد اذا اتلعت من ظبية افزعها طالب كانها والبيت مستضحك والعود في قبضتها صاخب ادمانة تنزب في روضة *** خشف لها نازباصب عليهم تحفا جمة يحمي بهن الموعد الكاذب ما نقل الملاح والقارب وتب من الذنب الذي جءته فقد يقال المذنب التاءب كيما يقولوا حين ترضيهم يا حبذا المنهزم الثاءب اعتب بيوم صالح فيهم ليس علي امثاله عاتب ولا يكن يوما اذا
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثنا موسى بن علي الختلي، قال: حدثنا أبو السكن زكريا بن يحيى، قال: حدثني عم أبي زحر بن حصن، قال: حدثني عنبسة بن عمرو الوهبي، قال: مر بنا عبد الله بن مسعود ونحن بسرف وهو يريد الحج، فأهدينا إليه إقطا وسمنا ولبنا وطيرا جاءت بها الرعاة من مسيرة أربعة أيام، فقال: وددت أني في موضع هذا الطير حيث لا أرى أحدا ولا يراني، ثم جلس يأكل وجلست آكل معه، فلما فرغ من الأكل جعل يلحس الصحفة ويلعق ما فيها، فقلت له: يا أبا عبد الرحمن! إن هاهنا من يكفيك غسلها، فقال: إن لعق الصحاف يعدل عتق الرقاب.
وقد قال الله عز وجل: " هذان خصمان اختصموا " وقال جل ذكره: " سنفرغ لكم أيها الثقلان " فثنى وجمع على ما فسرناه، فقال له رؤبة: إن نهشلا ابن مالك يرحمك الله، فقال له: يا ابن أخي إن الناس أشباه، إنه ليس مالك بن حنظلة، إنه مالك بن ضبيعة، قال: فخزي رؤبة وحيي من غلبة أبي النجم إياه، ثم أنشده أبو النجم فخره على تميم، فاغتم رؤبة، وقال لصاحب البيت: لا يحبك قلبي أبدا.
يا لهف نفسي لاحبه ورجاءهم غوث الاطبه لم يشفهم كد الطبي ب ولا عنايته المكبه لم تقض حاجتهم ولا نفعتهم نفس محبه ما زارهم فرح ولا كانت كروبهم مغبه ترحا لدار انما سكانها رفق مخبه تقتادهم نحو الردي طرق اليه مستبه دار عزيب خيرها وتري الشرور بها مربه ادوت وغاب دواءها عن كل نفس مستطبه وصفت محبة اهلها منها لمدغلة مضبه ناموا علي صيحاتها بهم الشداد المستهبه كم غر قوما حلوها من مرها الا الالبه فتهافتوا في شهدها فتهالكوا مثل الاذبه ما انس الانسان بالد دنيا الدبوب له المدبه تغدو عليه عدوة ويعدها اما وحبه يا لهف نفسي لاحب بة لو شفي الهف الاحبه
حدثني أحمد بن الهيثم الشبي، قال: حدثنا الحارث بن أبي أسامة، قال: حدثنا هوذة بن خليفة، قال: حدثنا عوف الأعرابي، عن محمد بن سيرين، قال: أصابوا في خزائن كسرى سلة فيها حنطة كأمثال اللؤلؤ مكتوب فيها: هذا نبت في سنة كان يعمل فيها بطاعة الله.