وقال أبو عبد الله كاتب المهدي: ما أحوج ذا القدرة والسلطان إلى قرين «2» يحجزه، وحياء يكفه، وعقل يعقله «3» ، وإلى تجربة طويلة، وعين حفيظة، وأعراق تسري إليه، وأخلاق تسهل الأمور عليه؛ وإلى جليس شفيق، وصاحب رقيق، وإلى عين تبصر العواقب، وقلب يخاف الغير. ومن لم يعرف لؤم الكبر لم يسلم من فلتات اللسان، ولم يتعاظم ذنبا وإن عظم، ولا ثناء وإن سمح «4» .
أبو بكر بن أبي شيبة قال: أقبل سليمان بن صرد، وكانت له صحبة مع النبي صلى الله عليه وسلم، إلى علي بن أبي طالب بعد وقعة الجمل؛ فقال له: تنأنأت «4» وتزحزت وتربصت، فكيف رأيت الله صنع؟ قال: يا أمير المؤمنين، إن الشوط بطين «5» ، وقد بقي من الأمور ما تعرف به عدوك من صديقك.
الشيباني قال: خرج أبو العباس أمير المؤمنين متنزها بالأنبار، فأمعن في نزهته وانتبذ من أصحابه، فوافى خباء لأعرابي؛ فقال له الأعرابي: ممن الرجل؟ قال: من كنانة. قال: من أي كنانة؟ قال: من أبغض كنانة إلى كنانة. قال: فأنت إذا من قريش؟ قال: نعم. قال: فمن أي قريش؟ قال: من أبغض قريش إلى قريش. قال:
وكان فيما حدثه الأصمعي قال: يا أمير المؤمنين مررت على رجل زانكي جالس على بابه قال: ويحك فما الزانكي؟ فوصفه له قال العسكري: هو الشارط قال: فقلت له: يا فتى أيسرك أنك أمير المؤمنين؟ قال: لا، قلت: ولم؟ قال: لا يدعوني أذهب حيث شئت، قال فقال الرشيد: صدق والله ما يدعونا نذهب حيث شئنا. قال: فاستضحك الرشيد. قال فقال إسحالق للفضل: ما يقول كذب، فقال الرشيد: أي شيء قال؟ فأخبره فغضب فقال: والله إن كان ما يقول كذبا إنه لأظرف الناس، وإن كان حقا إنه لأعلم الناس فمكث بينهما شر دهرا من الدهر، فقال إسحاق:
ما يوم بين الحبيب بالسعد ولا محب عليه بالجلد لو كنت يوم الفراق حاضرنا وهن يطفءن غلة الوجد لم تر الا دموع باكية تقطر من مقلة علي خد كان تلك الدموع قطر ندي يقطر من نرجس علي ورد
تفتا عجبا بالشيء تدكره وان تولي او انقضي عصره ذكرت من واسط وبارحها ليل السواجير ساجيا سحره وزاءر زار من اعقته يميل وزنا بانسه ذعره كانه جاء منجزا عدة وبت في الراقبين انتظره لم انسه موشكا علي عجل مدامجا في الحديث يختصره كانما الكاشحون قد خرصوا مكانه او اتاهم خبره وقد دعا ناهيا فاسمعني وخط علي الراس مخلس شعره شيب ارتني الاسي اواءله فليت شعري ماذا تري اخره صغر قدري في الغانيات وما صغر صبا تصغيره كبره ولي فءاد دنت افاقته فانزاح الا صبابة سكره بين التكاليف والنزوع فما تاخذه لوعة ولا تذره كل امرء مرصد لعاقبة ساوي اليها رجاءه حذره لا تسخط المصعد المهول اذا كان الي ما ترضاه منحدره تثوب حال الفتي وان لج صر ف الدهر يجني عليه او يتره ثءوب ذي الاثر ان يعد صنع له صقالا يوما يعد له اثره هل يلقيني الي رباع ابي ال جيش خطار التغوير او غره مخيم في دمشق من دونه ال خرق بعيد من دوره صدره اعارها ن ضياءه وغدا فخرا لها مجده ومفتخره كاد دجي اليل من طلاقته يقمر والافق ساقط قمره وبين اسوان والفرات زها رعية ما يغبها نظرة تبلغ اوطارها وتعلمه مجتمعا في صلاحها وطره يقصر شاو الملوك عن ملك نجله دونهم ونجتهره اغر منهم والشهر انسه لطالب ذي لبانة غره مني له اله حظنا معه ويغرق البحر وافيا غزره والصنع اذ يرتجيه امله مرجا الي ان يسوقه قدره كالسهم لا يكتفي بوحدته ال قانص حتي يعينه وتره وقد كفي غول دهره جبل يعظم عن اهل دهره خطره يخشي شذاه وغير مغتبط نفع مرجي لا يختشي ضره ان سار عاد النهار من رهج ال زحوف ليلا يسود معتكره فالجو كابي الارواق اكلفها والماء طرق نميره كدره عبء علي الواصفين تءثر اخ بار نداه وتقتفي سيره اذا علا في بهاء منظره اربي عليه في الحسن مختبره كالغيث ما عينه بالغة بعض الذي راح بالغا اثره لفا عتاد ما يراه لنا نفقه تارة وندخره يثلم في وفر لابس مقة يكاد حبا لحظه يفره ازهر والروض لا يروقك او يحكي مصابيح ليله زهره نخيل حتي نري النجاح علي ظاهر بشر مبينة بشره والغيم محبوكة طراءقه احجي من الصحو يبتغي مطره
توهم ليلي واظعانها ظباء الصريم وغزلانها برزن عشيا فقلت استعر ن كثب السراة وقضبانها واسرين ليلا فخلنا به ن مثني النجوم وحدانها صوادف جدن بعد الهوي مطال الديون وليانها جحدن جديد الهوي بعدما عرفن الصبابة عرفانها وكنت امرا لم ازل تابعا وصال الغواني وهجرانها احب علي كل ما حالة اساءة ليلي واحسانها اراك وان كنت ظلامة صفية نفسي وخلصانها ويعجبني فيك ان استديم صبابات نفسي واشجانها وما سرني ان قلبي اعير عزاء القلوب وسلوانها سري البرق يلمع في مزنة تمد الي الارض اشطانها فلا تسالن باستواء الزمان وقد وافت الشمس ميزانها شبيبة لهو تلقيتها فسايرت بالراح ريعانها ولا اريحية حتي تري طروب العشيات نشوانها وليست مداما اذا انت لم تواصل مع الشرب ادمانها وكم بالجزيرة من روضة تضاحك دجلة ثغبانها تريك البواقيت منثورة وقد جل النور ظهرانها غراءب تخطف لحظ العيون اذا جلت الشمس الوانها اذا غرد الطير فيها ثنت اليك الاغاني الحانها تسير العمارات ايسارها ويعترض القصر ايمانها وتحمل دجلة حمل الجموح حتي تناطح اركانها كان العذاري تمشي بها اذا هزت الريح افنانها تعانق لقرب شجراءها عناق الاحبة اسكانها فطورا تقوم منها الصبا وطورا تميل اغصانها جنوح تنقل افياءها كما جرت الخيل ارسانها رباع اخي كرم مغرم بان يصل الدهر غشيانها الوف الديار فان اجمع الترح ل حرم ايطانها اذا هم لم يختلج عزمه مقاصير يعتاد اكنانها مطل علي بغتات الامور عبا لملمات اقرانها تعد الموالي له نصرها وتولي المعادين خذلانها وتحتاط من شفق حوله كما حاطت العين انسانها نقي السرابيل قد اوضحت طريقته القصد برهانها تولي الامور فما اخفر ال امانة فيها ولا خانها يبيت علي الفيء من عفة رهيف الجوانح طيانها اذا فرص المجد عنت له تغنم بالحزم امكانها وذي همة قلت لا تلتمس علاه لتبلغ اعنانها وخل الجبال فلا قدسها اطقت ولا اسطعت ثهلانها مواريث من شرف لم يضع بناها ولمع يطرح شانها اذا انتحل القوم اسماءها وجدناه ملك اعيانها ستثني بالاءك الصالحا ت مداءح اسلفت اثمانها علي اليمن يسرت ليعملا ت عراها ولخيل فرسانها الا ليت شعري هل اطرقن قصور البليخ وافدانها وهل ارين علي حاجة صوامع زكي ورهبانها وهل اطلعن علي الرقتين بخيل اخايل سرعانها مشوق تذكر الافه ونفس تبع اوطانها
وذكرك في الشعر مثل السنا د والخرم والخزم او كالمحال وايطاء شعر واكفاءه واقواءه دون ذكر الرذال وماعيب شعر بعيب له كان يبتلي برجال السفال يتاح الهجاء لهاجي الهجا ء داء عضال لداء عضال
يابن من طاب في المواليد حرا من بني جعفر الي ابن ابيه انا بالقرب منك عاد صديق قد الحت عليه شهب سنيه عنده قينة اذا ما تغنت عاد منا الفقيه غير فقيه تزدهيه واين مثلي في الفه م تغنيه ثم لا تزدهيه مجلس كالرياض حسنا ولكن ليس قطب السرور والهو فيه فاغثني بما به يشتري دن عجوز خماره مشتريه وباشياخك الكرام اولي ال افضال موسي بن جعفر وبنيه ان تجشمته وان كان الا مثل ما يانس الفتي باخيه
تامل العيب عيب وليس في الحق ريب وكل خير وشر خلف العواقب غيب ان يمسك الناس عني سيبا فله سيب يا رب غمة خطب فيها من الصنع جيب لا تحقرن سيبا كم جر نفعا سيب
العقود والقلاءد تحمل من وصفك ما يحمله عن روضة الحزن النسيم البارد طالعة بها التهاني انجما ما كر نوروز وعيد عاءد يفني بنو الدنيا وانت معها باق علي مر الزمان خالد تبقي عليك والذي ناخذه من الجزاء مضمحل باءد محامد يحسدك الناس لها و الناس اما حامد او حاسد
قالوا عساك مرجم فتبين هيهات ليس بناظري ان غرني هي تلك دارهم وذلك ماءهم فاحبس ورد وشرقت ان لم تسقني ولقد اكاد اضل لولا عنبر في الترب من ارج الحباءب دلني فتقوا به انفاسهن لطاءما وظعن وهي مع الثري لم تظعن يا منزلا لعبت به ايدي الصبا لعب الشكوك وقد بدت بتيقني اما تناشدني العهود فانها حفظت فكانت بءس ذخر المقتني سكنتك بعدهم الوحوش تشبها بهم وليتك انفا لم تسكن لعيونهن علامة سحرية عندي فما بال الظباء تغشني ازمان انفق من شبابي مسرفا والعيش اعمي عن صروف الازمن ندمان كل فصيحة التانيث لو خطبت لتنعت حسنها لم تحسن تمشي قناة ثم يذكر قدها ان التثني لقضيب فينثني له ما تلك الغصون لو انها غر الخديعة اثمرت لمجتني نفض الصبا او راقه واعادني خوط اليراعة كيف يعجم ينحني اني لاعلم قبل فضي ختمه ما في كتاب بالمشيب معنون مالي عن الدنيا حلمت ومكرها اني التفت مطالعي من مكمن ابدا رقاها تستثير تذلي فكانها ملسوعة بتصوني حتي لانساني الدجي ما لونها او كاد ريب زماني المتلون قالوا متاجره رهين خسارة ان صافقت يده يدي فليغبن حاشي طلابي ان اعم به وقد خص السماح بموضع متعين يا حظ قم فاهتف بناحية الغني فيالري وارحم كد من لم يفطن واعن علي ادراكها فبمثلها فرقت بين موفق ومحين لمن الخليط مشرق ومضمانه رزق لنا في غيره لم يءذن اشتقت يا سفن الفلاة فابلغي وطربت يا حادي الركاب فغني وانهض فرحل يا غلام مذلا توعر البيداء منه بمدمن يرضي بشم العشب اما فاته والسير ياكل منه اكل المعن مرح الزمام يكاد يصعب ظهره فتصيح فاغرة الرحال بهلن الرزق والانصاف قد فقدا فلذ بالري واستخرجهما من معدن والي ابي العباس حافظ ملكها سهل الاشد ولان خبث الاخشن يا موحدا عدم النظير كناية اني متي اذكرك باسمك اجبن لا ينسين ملك ضمنت بقاءه بالامس غمدك منه سيف المقتني كانت جحيما وهي تحسب جمرة حتي غضبت فقال موقدها اسكني جاءوك جمع الصوت حول مرجم لم تخترق سمعيه زجرة ايمن عد الكثير ولم يطر بحسابه ما بين موثوق به ومخون واطاع رايا جاهليا لو راي ايات غيرك حجة لم يوقن حتي طلعت فكنت شمسا مزقت بيد الشمال ضباب يوم مدجن نحلوك سابقة بصهوة مثلها طاف الامان بمعقل المتحصن بهماء الا نقطة فكانما نبلت بسهم في الجبين مقطن عودتها خوض الدماء فان تدس يبس التراب ولم تقم بك تصفن لما راوك تفرقت ارواحهم فكانما عرفتك قبل الاعين الق السلاح فقد غنيت سعادة عن حمله واضرب بجدك واطعن فاذا همت بان تفل كتيبة لا قيتها فتسم فيها واكتن وقف الجمال عليك كل فضيلة قادت لك الاهواء قيد الارسن وعدت وحدك سيدا فمتي تزد في الفظ تثنية له لا ينثني لا ينكرن حسود ملك ما راي فاله اعلم ما اجتبي وبمن عني صلت عليك وقد ذكرت مداءحي والناس بين مذم وملعن اقرا علي بعد المسافة بينا ولو استطعت القرب قلت لك اءذن قولا يقر الحق منه مقره ويرده ما لم يكن بمبرهن ما ابثك انا في ارضنا لا يذكر الاحسان غير مءبن في معشر ان جاد قولة مظهر منهم فتي لامته نية مبطن خشنت جعاد اكفهم فكانما في الءم صيغت من طباع الازمن لم يبق غيرك من يقال مءمل او يتبع الداعي له
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، قال: حدثني أبو مالك حريز بن أحمد بن أبي داؤد، قال: قال الواثق يوما لأبي تضجرا بكثرة حوائجه:
حدثنا أبي، حدثنا أبو أحمد الختلي، أنبأنا أبو حفص النسائي، قال: حدثني محمد بن عمرو، عن الهيثم بن عدي، قال: