«1» . فقال الحجاج: علي بيزيد بن أبي مسلم. فمثل بين يديه، فقال: افكك لهذا عن اسمه، واصكك له بعطائه، وابن له منزله، ومر مناديا ينادي: صدق الله وكذب الشاعر.
ويقولون أيضا: دري عقاب «3» ، بلبن وأشخاب «4» . فلما رأى ذلك ابن الزبير خرج إليهم بسيفه فقاتلهم حينا، فناداه الحجاج: ويلك يا بن ذات النطاقين! اقبل الأمان وادخل في طاعة أمير المؤمنين، فدخل على أمه أسماء، فقال لها: سمعت رحمك الله ما يقول القوم، وما يدعونني إليه من الأمان؟ قالت: سمعتهم لعنهم الله، فما أجهلهم واعجب منهم إذ يعيرونك بذات النطاقين؛ ولو علموا ذلك لكان ذلك أعظم فخرك عندهم. قال: وما ذاك يا أماه؟
وكتب متملك الروم إلى هارون الرشيد: إني متوجه نحوك بكل صليب في مملكتي، وكل بطل في جندي. فوقع في كتابه: وسيعلم (الكفار) لمن عقبى الدار
ومن بني تيم: أبو بكر الصديق، وكانت إليه في الجاهلية الأشناق، وهي الديات والمغرم، فكان إذا احتمل شيئا فسأل فيه قريشا صدقوه وأمضوا حمالة من نهض معه، وإن احتملها غيره خذلوه.
ثم يقول: هاتوا عثمان. فأتي بغلام فأجلس بين يديه، فيقول له: خلطت في تلك السنين، ولكن الله تعالى يقول: خلطوا عملا صالحا وآخر سيئا عسى الله أن يتوب
وصفراء بكر لاقذاها مغيب ولاسر من حلت حشاه مكتم ينم علي الامرين فرط صفاءها وسورتها حتي يبوح المجمجم مذاق ومسري في العروق كلاهما الذ من البرء الجديد وانعم اذا نزلت بالهم في دار اهله غدا الهم وهو المرهق المتهضم اقامت بيت النار تسعين حجة وعشرا يصلي حولها ويزمزم سقتني بها بيضاء فوها وكاسها شبيها مذاق عند من يتطعم ينم علي الامرين فرط صفاءها ترقرق دمعا بل ثغور تبسم يضاحك روق الشمس منها مضاحك مدامعه من واقع الطل سجم كمستعبر مستبشر بعد حزنه لبين خليط قوضوا ثم خيموا ينم علي الامرين فرط صفاءها ربيب الفيافي والربيب المتوم اذا نصبا جيديهما فكلاهما سواء وابريق لدي مفدم ثلاثة اظب نجرها غير واحد لذي الهو فيها كلها متنعم غزال وابريق رذوم وغادة لتفتر عنه في مواطن جمة
غضبت لي السماء والارض والنا س علي ابن البون اسماعيل ولما اسخط السماء مع الار ض مع الناس غير سخط الجليل انكر اله ان يري مثل مدحي في ابي الفقر وهو غير منيل فرماه بكوكب هاشمي كان ادهي له من السجيل ولقد كاد ماستطاع ولكن جعل الكيد منه في تضليل سال ذاك النجيع من ذلك العب د ودمع الباكيه كل مسيل وليطل معول عليه عويلا انه في لظي طويل العويل لاسقي اله جسمه من حيا المز ن ولاروحه من السلسبيل
عيد يعود كعود عرفك داءما نلقاك فيه مثل عرضك سالما تعطي فيهدم جود كفك ثروة وتشيد انت معاليا ومكارما ولعل ماتلقي لمجد بانيا الا امرءا اضحي لمال هادما وجرت ظباءك لولي ايامنا سنح الوجوه ولعدو اشاءما وطرفت عينا لاتزال لها قذي وطءت انفا من حسودك راغما ورات ابا العباس عينك بالغا ماقد بلغت محاربا ومسالما واخاه هارون الذي اضحي له في الصالحات مشاكلا وملاءما اخوان ايهما بلوت وجدته في كل ناءبة مفيدا عاصما واذا هما عند الفعال تباريا فكانما باري ابن مامة حاتما الاحسنين ظهارة وبطانة والاطيبين مشاربا ومطاعما الالينين ملامسا ومعاطفا والاصلبين مغامزا ومعاجما نلقي ابا العباس بدرا طالعا وشقيقه هارون نجما ناجما واباهما شمسا تمد بنورها نوريهما ابدا مدادا داءما وشقيقة قالت اراه مفكرا حتي اراه من السكينة ناءما فاجبتها اني امرء هيامة في كل واد ما افيق هماهما امسي واصبح لشوارد طالبا بهواجس حول الاوابد حاءما متوخيا حظي بذاك مءديا فرضا لخير الطاهرية لازما ملك يطيع الجود في امواله عند السءال ولا يطيع الاءما مازال يحبوني الجزيل وانما احبوه مدحي صادقا لازاعما ومتي يقوم بحق مدحك شاعر حتي يري في كل واد هاءما يابن الالي لم يوجدوا الا وهم عظماء دهر يدفعون عظاءما وابن الالي لم يعد دهر طوره الا غدوا خطما له وخزاءما الناكلين عن الماثم والخنا والنافذين بصاءرا وعزاءما اعني عبيد اله خير عبيده الا اءمتنا العظام جراثما يامن يحب المجد حبا صادقا ويري مغارمه الثقال مغانما يامن اذا كسي المديح معاشر حليا لهم كسي المديح تماءما عوذا لاخلاق وخلق اصبحا في الحسن امثالا لنا ومعالما عجبا لمن نسي العواقب جوده نسيان جودك كيف يدعي حازما ولمن عفا عمن هفا متماديا يوما كعفوك كيف يدعي صارما ولمن سقي مهج النفوس سيوفه علا كسقيك كيف يدعي راحما ولمن حمي الدنيا حمايتك التي شهرتك كيف يعد غيثا ساجما لكنك الرجل الذي لم نلقه الا علي سن المحجة قاءما تاتي الامور وتقي اتيانها طبا بما تاتي وترك عالما تعطي وتمنع ما اعتديت وتارة تعفو وتبطش منصفا لاظالما لم تقر ابهاميك فاك ندامة يوما اذا عض الرجال اباهما كم قد عفوت فما ابحت محارما بل كم بطشت فما انتهكت محارما كم قد منحت فما اضعت منيحة بل كم منعت محاميا لاحارما يا ال طاهر المطهر كاسمه لاتعدموا نعما ترف نواعما قد قلت لمتكلفي مسعاتكم ان الخوافي لن تكون قوادما سدتم فكنتم لوجوه معاطسا شما وكنتم لرءوس جماجما فاذا وزنتم بالاباعد منكم كنتم ذرا والاخرون مناسما
ان اءتمانك افات الزمان علي نفس تمر بها لوعات هجرانك لشاهد حالف لحالفين لها بان سرك فيه مثل اعلانك قد اوبقتني ذنوب لست اعرفها فاجعل تغمدها من بعض احسانك وارفق بنفس فلم تعمه وان جهلتمقدار زلتها مقدارغفرانك فان ابيت لايمان مءكدة فبذلك العفو كفارات ايمانك عاقبتني بعقاب لا اقوم له وانت تحرج من تقويم غلمانك لا تجعلني قذاة الكاس مقلية بعد اعتدادي من منفوس ريحانك واذكر وقيت من النسيان اسواة كوني سرورك في ايام احزانك ايام اتيك ندمانا فتقبلني ولا تري ان ندمانا كندمانك عفوا فانا عبيد ان صمدت لنا بالجد قاتلت منا غير اقرانك بحق من انت راجيه وخاءفه جد باغتفار واخمد بعض نيرانك وزن ذنوبي بما اسلفت من حسن فاني لست اخشي ظلم ميزانك
قدمت قدوم البرء بعد سقام علي دار اسلام ودار سلام مدينة بغداد التي كان جدكم تخيرها لملك دار مقام يبشرنا النصر الذي قد منحته بانك عند اله خير امام ظفرت بما تبغي وسيفك مغمد وماكان لو جردته بكهام
يا سامعا بالامس قينة خالد ولرب يوم في الخسار مضيع نعم الغناء سمعت الا انه نعم الشراب عليه دهن الخروع
اخذت جعفر براس القطار ثم نادت ان ابداوا بوارفاجابت ام الامير وقالت قد اتيناك اول الزوار وسياتيك صاعد عن قليل كتبه بالهلاك في اسكدار يا ابا الجعر طوق الناس شكرا واستحق بالهلاك في الاسكدار بابي سيفك الذي يكشف الش ك ويجلو العشا عن الابصار ارنيه يفري السوعد والها م ويسقي من الدماء الجواري اسقني بعضها لعلي اشفي بدم الحارثي بعض الاوار لا تهولنك السوابغ والبي ض فمن تحتها قلوب العذاري واذا ما لقوك بالخيل فاعلم انها عدة ليوم الفرار انا عبد اله الصفار ان فر ج اله هموم القلوب بالصفار
تعتبت دهرا فلما رجع ت الي حاصل الطمع الكاذب بكيت علي عمري المنقضي ونحت علي شعري الخاءب فاين اعتناء ابي الصقر بي وراي ابي بكر الكاتب نشدتكما اله ان تدفعا ذمامي وان تنسيا واجبي
وكان البعد عن ملح عدو الصبر والجلد اتوب اليك من بين سوي هذا ومن بعد فان عنيت لنا دار بجمع الشمل لم اعد
امواهب هاتيك ام انواء هطل واخذ ذاك ام اعطاء ان دام ذا او بعض ذا من فعل ذا فني السخاء فلا يحس سخاء ليس التي ضلت تميم وسطها ال دهناء لا بل صدرك الدهناء ملك اغر لال طلحة فجره كفاه ارض سمحة وسماء وشريف اشراف اذا احتكت بهم جرب القباءل احسنوا واساءوا لهم الفناء الرحب والبيت الذي اد اواخ حوله وفناء وخءولة في هاشم ود العدي ان لم تكن ولهم بها ما شاءوا بين العواتك والفواطم منتمي يزكو به الاخوال والاباء ا محمد بن علي اسمع عذرة فيها دواء لمسيء وداء ما لي اذا ذكر الوفاء رايتني ما لي مع النفر الكرام وفاء يضفو علي العذل وهو مقارب ويضيق عني العذر وهو فضاء اني هجرتك اذ هجرتك وحشة لا العود يذهبها ولا الابداء اخجلتني بندي يديك فسودت ما بينا تلك اليد البيضاء وقطعتني بالجود حتي اني متخوف الا يكون لقاء صلة غدت في الناس وهي قطيعة عجب وبر راح وهو جفاء ليواصلنك ركب شعر ساءر يرويه فيك لحسنه الاعداء حتي يتم لك الثناء مخلدا ابدا كما تمت لي النعماء فتظل تحسدك الملوك الصيد بي واظل يحسدني بك الشعراء
اخي نهنه دمعك المسفوكا ان الحوادث ينصرمن وشيكا ما اذكرتك بمترح صرف الجوي الا ثنته بمفرح ينسيكا الدهر انصف منك في احكامه اذ كان ياخذ بعض ما يعطيكا وقليل هذا السعي يكسبك الغني ان كان يغنيك الذي يكفيكا نلقي المنون حقاءقا وكانا من غرة نلقي بهن شكوكا لا تركن الي الخطوب فانها لمع يسرك تارة ويسوكا هذا سليمان بن وهب بعدما طالت مساعيه النجوم سموكا وتنصف الدنيا يدبر امرها سبعين حولا قد تمن دكيكا اغرت به الاقدار بغت ملمة ما كان رس حديثها مافوكا فكانما خضد الحمام بيومه غصنا بمنخرق الرياح نهيكا بلغ عبيد اله فارع مذحج شرفا ومعطي فضلها تمليكا ما حق قدرك ان احمل مرسلا غيري اليك ولو بعدت الوكا كل المصاءب ما بقيت نعده حرضا يزك عن النفوس ركيكا انت الذي لو قيل لجود اتخذ خلا اشار اليك لا يعدوكا وكانما اليت والمعروف لا تالوه مصطفيا ولا يالوكا ان الرزية في الفقيد فان هفا جزع بصبرك فالرزيءة فيكا ومتي وجدت الناس الا تاركا لحميمه في الترب او متروكا بلغ الارادة ان فداك بنفسه ودت لو تفديه لا يفديكا لو ينجلي لك ذخرها من نكبة جل لاضحك الذي يبكيكا ولحال كل الحول من دون الذي قد بات يسخطك الذي يرضيكا ما يوم امك وهو اروع نازل فاجاك الا دون يوم ابيكا كلم اعيد علي حشاك ولمحة ما عهدت الحادثات تريكا وفجيعة الايام قسم سويت فيه البرية سوقة وملوكا عبء توزعه الانام يخفه الا تزال تصيب فيه شريكا
وكان أبو عمرو يختار أن يقرأ وأكون بإثبات الواو، وكان الأوجه عنده في العربية، وزعم أن الواو حذفت منه في الخط كما حذفت من كلمن، وليس الأمر عندنا على ما ذكر في هذا ففي الكلمتين فرق ظاهر، يقتضي الإثبات حيث أثبتت، والحذف حيث حذفت، وليس هذا موضع ذكره، وسيأتي في موضعه من كتبنا المؤلفة في علوم تنزيل القرآن وتأويله إن شاء الله.
نصر بن حماد البجلي، قال: حدثنا شعبة، عن السدي، عن مقسم، عن ابن عباس، قال: وقف رسول الله صلى الله عليه وسلم على قتلى بدر فقال: " جزاكم الله عني من عصابة شرا، فقد خونتموني أمينا وكذبتموني صادقا، ثم التفت إلى أبي جهل بن هشام فقال: هذا أعتى على الله من فرعون، إن فرعون لما أيقن بالهلكة وحد الله عز وجل، وإن هذا لما أيقن بالهلكة دعا باللات والعزى ".
قال طلحة فأخبرنا أحمد بن معاوية قال: فأمليت هذا الحديث على رجل من أصحاب الحديث فزادني فيه، قال فقال النبطي: يا أمير المؤمنين، إن هذا الطعام لا يؤكل هكذا، قال فقال عمر: ويل لك ولأصحابك إذا جاء من يحسن يأكل هذا، ثم قال: ادع الناس، فجاءوا فجثوا على ركبهم وأقبلوا يأكلون، فربما وقعت اللقمة من الخبيص في فم الرجل فيقول: إن هذا طعام ما رأيناه، فيقول عمر: ويلك أما تسمع؟ كيف لو رأوا ما رأيت؟!
فقال الشيخ: إنا لم نزل نسمع أن الجزع إنما هو للنساء فلا يأس رجل في مصيبته، ولقد كرم صبرك وما أشبهت النساء، فأقبلت عليه بوجهها وقالت: إنه ما خير امرؤ بين جزع وصبر إلا وجد بينهما نهجين بعيدي التفاوت في حاليتهما، أما الصبر فحسن
وقد ذكر عن سفيان بن عيينة أنه قال: لولا أن سفيان الثوري أو الفضيل بن عياض - أنا أشك - أخبرني عن الجزر والمد لما صدقت، ورأيت غلاما لي وأنا مصعد من البصرة جالسا في جانب السفينة ناظرا إلى شاطىء دجلة منذ طلوع الشمس إلى قريب من زوالها ثم أقبل علينا، فقال: لا إله إلا الله، ما أعجب هذا! أنا أراعي دجلة منذ غدوة والماء بحاله لم يزد ولم ينقص، فعجب من فقده الجزر والمد إذ لم يره ن. وأما ما قاله المنجمون وغيرهم من الفلاسفة في هذا فإننا لم نؤثر ذكره في هذا الموضع وهذا معنى لا يقع العلم به إلا بخبر عن الله تعالى في كتابه أو على لسان رسوله، ولا ضرر على أحد من الخلق في فوت العلم به، ولو كان مما يحتاج الناس إلى معرفته، وكلفوا عمله، انصب الله تعالى جده لهم دليلا عليه، وجعل لهم سبيلا هاديا إليه، فالاعتبار به واجب، والإيمان بأنه حكمة الله وصحة تدبيره وحسن تقديره لازم، وإن ثبت فيه ما يحيط العلماء من الخلق بحقيقته عمن يلزم احجة بقوله، وجب التسليم له والدينونة به.