وقال أبو بكر الصديق رضي الله عنه لخالد بن الوليد: فر من الشرف يتبعك الشرف؛ واحرص على الموت توهب لك الحياة.
والعتيك: هو ابن الأزد بن عمران بن عمرو؛ منهم: المهلب بن أبي صفرة، واسم أبي صفرة ظالم بن سراقة: وجديع بن سعيد بن قبيصة. ومن العتيك: عمرو بن الأشرف، قتل مع عائشة يوم الجمل؛ وابنه زياد بن عمرو، وكان شريفا؛ وثابت قطنة الشاعر. ويقال إن العتيك: ابن عمران بن عمرو بن أسد بن خزيمة. فهؤلاء بنو عمران بن عمرو بن عامر؛ وهم: الحجر، والأزد، والعتيك.
وقال بعض الحكماء: إن أفضل واد ترى به الحلم، فإذا لم تكن حليما فتحلم؛ فقلما تشبه رجل بقوم إلا كان منهم.
قالوا: والخصي تلين معاقد عصبه وتسترخي، ويعتريه الاعوجاج والفدع «2» في أصابعه، وتسرع دمعته، ويتخدد جلده، ويسرع غضبه ورضاه، ويضيق صدره عن كتمان السر.
وقال الحجاج لابن يعمر: أتسمعني ألحن؟ قال: ألا ربما سبقك لسانك ببعضه في آن وآن. قال: فإذا كان ذلك فعرفني.
أنت ابن الأخيار؟ قال: نعم. قال له: بل أنت ابن الأشرار، وأما ابن الأخيار فهو يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم.
ساثني بنعماك التي لو كفرتها لاثنت بها منها شواهد لا تخفي هب الروض لا يثني علي الغيث نشره امنظره يخفي ماثره الحسني
يابن داود يا فقيه العراق افتنا في قواتل الاحداق هل عليهن في الجروح قصاص ام مباح لها دم العشاق كيف يفتيكم قتيل صريع بسهام الفراق والاشتياق وقتيل التلاقي احسن حالا عند داود من قتيل الفراق
لم يزل لسكنجبين قرين ان ناي عنه فهو صب خرين ولدينا سكنجبين وحيد انت عندي بالاجر فيه قمين فاقرن بالسكنجبين اخاه انه لافتقاده مستكين والذي تستميح غال ثمين وثناء الاحرار غال ثمين ورجاء السماح في الناس ظن ورجاء السماح فيك يقين والذي يستقي من النار غور والذي نستقيه منك معين فاعذرنا علي انتجاعك في الحا جات فالعذر عند ذاك مبين بدءك الحر حرض العود منا وسماح الفتي عليه معين وكفانا تهيب العود في الحا جات ان السماح منك مكين انت من لا يخاف منه اعتذار عند عود ولا يخاف يمين ولكم كمن الجواد من البخ ل كمينا حاشاك ذاك الكمين فاذا ماستثير منه دفين ال بخل بالعود ثار ذاك الدفين ذاك جود له اوان وحين ثم يمضي فينقضي فيبين وابتلي الساءلون جودك فالده ر كله اوان وحين
الا ايهذا الشيب سمعا وطاعة فانت المناوي ما علمت المظفر ابي الخطر والحناء حربك انه بدا لهما لا شك ان سوف تظهر اذا كنت تمحو صبغة اله قادرا فانت علي ما يصبغ الناس اقدر
لو كنت تخلد خلد لء مك كنت كاسمك خالدا او لو علوت علو قر نك كنت شيخا ماجدا اثني عليك ولست مث لك لصنيعة جاحدا اني وجدت الشتم في ك مواتيا ومساعدا لو لم تكن عوني علي ك لقيت جهدا جاهدا فلاهجونك شاكرا نعمي المعونة حامدا اهجوتني وحسبتني يا ابن الخبيثة راقدا احسنت ظنك بالاما ني الكاذبات مواعدا فلاتركنك بعد ظن ك لاتصدق واعدا ولاحدون بك القوا في والكلام الشاردا يا ابن الءام بني الءا م بني الءام فصاعدا هلا تذكرت المصا در اذ تقحم واردا
قل ما هويت فاني لك سامع والامر امرك واعلم بان مسرتي لو ان فيها ما يضرك لتركت ذلك واتبع ت مساءتي فيما يسرك فهواي فيما ساءني او سرني ما فيه برك
اما اشتقت يا انسان حين هجرتني وقد كدت من شوقي اليك اطير اراجعة ايامنا مثل عهدها وانت عليها ان اردت قدير
معاد من الايام تعذيبنا بها وابعادها بالالف بعد اقترابها وما تملا الاماق من فيض عبرة وليس الهوي البادي لفيض انسكابها غوي راي نفس لا تري ان وجدها بتلك الغواني شقة من عذابها وحظك من ليلي ولا حظ عندها سوي صدها من غادة واجتنابها يفاوت من تاليف شعبي وشعبها تناهي شبابي وابتداء شبابها عسي بك ان تدنو من الوصل بعدما تباعدت من اسبابه وعسي بها هي الشمس الا ان شمسا تكشفت لمبصرها او انها في ثيابها متي تستزد فضلا من العمر تعترف بسجليك من شهد الخطوب وصابها تشذ بنا الدنيا باخفض سعيها وغول الافاعي بلة من لعابها يسر بعمران الديار مضل وعمرانها مستانف من خرابها ولم ارتض الدنيا اوان مجيءها فكيف ارتضاءيها اوان ذهابها اقول لمكذوب عن الدهر زاغ عن تخير اراء الحجا وانتخابها سيرديك او يتويك انك مخلس الي شقة يبليك بعد مابها وهل انت في مرسومة طال اخذها من الارض الا حفنة من ترابها يدل بمصر والحوادث تهتدي لمصر اذا ما نقبت عن جنابها وما انت فيها بالوليد بن مصعب زمان يعنيه ارتياض صعابها ولا بسنان بن المشل عندما بني هرميها من حجارة لابها ملوك تولي صاعد ارث فخرها وشاركها في معليات انتسابها رعي مجدها عن ان يضيع سوامه وحفظ علا الماضين مثل اكتسابها اكانت لايدي المخلدين شركة مع الغاديات في مخيل سحابها تزل العطايا عن تعلي اكفهم زليل السيول عن تعلي شعابها اذا السنة الشهباء اكدت تعاوروا سيوف القري فيهن شبع سغابها يمدون انفاس الظلال عليهم بابنية تعلو سموك قبابها فكم فرجوا من كربة وتغولت مشاهدهم من طخية وضبابها بملمومة تحت العجاج مضيءة تحوز الاعادي خطفة من عقابها وابطال هيج في اصفرار بنودها ضروب المنايا وابيضاض حرابها ترشحها نجران في كل مازق كما رشحت خفان اساد غابها اري الكفر والانعام قد مثلا لنا اباق رجال رقه في رقابها فكم امل قد عض كفا ندامة علي العكس من اماله وانقلابها فاما قنعتم بالاباطيل فاربعوا علي صرها اوحادكم واختلابها اذا اله اعطاه اعتلاءة قدرة بكت شجوها او عزيت عن مصابها اذا مذحج اجرت الي نهج سءد فهمك من داب المساعي ودابها كنينا وامرنا وغنم يديك في ترادف ايام العلا واعتقابها وما زالت الاذواء فينا وكونها لحي سوانا من اشق اغترابها وجدنا المعلي كالمعلي وفوزه بغنم القداح واحتياز رغابها وفي جوده بالبحر والبحر لو رمي الي ساعة من جوده ما وفي بها عقيد المعالي ما ونت في طلابه لتعلقه ولا وني في طلابها تناهي العدي عنه وربت قولة اباها علي البادي حذار جوابها اذا طمع الساعون ان يلحقوا به تمهل قاب العين او فوت قابها اذا ما تراءته العشيرة طالعا عليها جلت طلماءها بشهابها وان انهضته كافءا في ملمة من الدهر سلت سيفها من قرابها اذا اصطحبت الاءه غطت الربي وحسن الالي زاءد في اصطحابها وما حظر المعروف ايصاد ضيقة من الدهر الا كنت فاتح بابها ابا صالح لا زلت والي صالح من العيش والاعداء تشجي بما بها
اخ لي من سراة الفرس قضت يداه عظم ماربتي وحاجي كفاني بحره العذب المصفي ورود شراءع الطرق الاجاج وما الصدقي فيما يبتغيه بصعب المرتقي مرس العلاج حلبت له الثناء فجاء عفوا جلي الرسل معسول المزاج قوافي كالسلام تفوق حسنا نجوم اليل توقدها الدياجي واعظم خطة ومبين غبن سموط الدر تهدي بالزجاج
تخطي اليالي معشرا لا تعلهم بشكو ويعتل الامير وكاتبه ولبرء عقبي سوف يحمد غبه فيهما وخير الامور ما تسر عواقبه فقل لابي نوح وان ذهبت به مذاهبه عنا واعيت مطالبه وكابد من شكو الامير وعكه تباريح هم يشغل القلب ناصبه بودك لو ملكت تحويل شكوه اليك مع الشكو المعنيك واصبه فتغدو نقاسي علتين ويغتدي صحيحا كنصل السيف صحت مضاربه ويكفي الفتي من نصحه وفاءه تمنيه ان يردي ويسلم صاحبه فلا تحسبن تركي العيادة جفوة ولا سوء عهد جاذبتني جواذبه ومن لي باذن حين اغدو اليكما ودونكما البرج المطل وحاجبه
سقيا لمجلسنا الذي انسته واها لمجلسنا الذي اوحشته صيرت مجلسنا بذكرك عامرا وحضرت اخر غيره فعمرته فالذكر منك لنا نديم حاضر والشخص منك لغيرنا صيرته فلينعمن بطيب ذكراك يومنا وليانسن بك الذي جالسته
واستنزلهم من عبارتهم ما هو من نوع هجر باعة القميحة السفوفيين، وتنميق هذه أصحاب الفاكهة والرياحين، وهذيان أهل الحكاية والمخيلين، فلما وصفنا جنحنا إلى الصبر، واستصحبنا، الخمول رجاء إنعام الله بالإعانة والنصر، وذكرت - في وقتي هذا عند إثباتي ما أثبته من حال ذوي النقص الذي يتقلبون في دولة، وإن كانوا من باطلهم في بولة، على أنها سحابة صيف عن قليل تقشع - خبرا حدثنا به محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثني محمد بن المرزبان، قال: حدثنا محمد بن عثمان بن مهدي الأبلي، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن السايح، قال: حدثنا حماد بن محمد بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن شعيب بن سابور، قال: سمعت الأوزاعي ينشد هذه الأبيات:
قلت: وما تشبب المشيخة؟ قال: أحسبه ذهب من كتابي إن الحمرة هذا الحرف وحده خضاب الإسلام والصفرة خضاب الإيمان والسواد خضاب الشيطان قال سلمان: بأبي أنت وأمي وإن هذا لكائن؟ قال: إي والذي نفسي بيده، عندها يوضع الدين وترفع الدنيا ويشيد البناء وتعطل الحدود ويميتون سنتي، فعندها يا سلمان لا ترى إلا ذاما ولا ينصرهم الله، قال: بأبي أنت وأمي وهم يومئذ مسلمون كيف لا ينصرون؟ قال: يا سلمان إن نصرة الله الأمر بالمعروف والنهي عن النكر، وإن أقواما يذمون الله تعالى ومذمتهم إياه أن يشكوه وذلك عند تقارب الأسواق، قال: وما تقارب الأسواق؟ قال عند كسادها كل يقول: ما أبيع ولا أشتري ولا أربح، ولا رازق إلا الله تعالى. قال سلمان: بأبي أنت وأمي وإن هذا لكائن؟ قال: إي والذي نفسي بيده، عندها يعق الرجل والديه ويجفو صديقه، ويتحالفون بغير الله ويحلف الرجل من غير أن يستحلف ويتحالفون بالطلاق، يا سلمان لا يحلف بها إلا فاسق، ويفشو الموت موت الفجاءة ويحدث الرجل سوطه؛ قال سلمان: بأبي أنت وأمي وإن هذا لكائن؟ قال: إي والذي نفسي بيده، عندها تخرج الدابة، وتطلع الشمس من مغربها، ويخرج الدجال وريح حمراء، ويكون خسف ومسخ وقذف ويأجوج ومأجوج وهدم الكعبة، وتمور الأرض، وإذا ذكر الرجل رؤي. ت: وما تشبب المشيخة؟ قال: أحسبه ذهب من كتابي إن الحمرة هذا الحرف وحده خضاب الإسلام والصفرة خضاب الإيمان والسواد خضاب الشيطان قال سلمان: بأبي أنت وأمي وإن هذا لكائن؟ قال: إي والذي نفسي بيده، عندها يوضع الدين وترفع الدنيا ويشيد البناء وتعطل الحدود ويميتون سنتي، فعندها يا سلمان لا ترى إلا ذاما ولا ينصرهم الله، قال: بأبي أنت وأمي وهم يومئذ مسلمون كيف لا ينصرون؟ قال: يا سلمان إن نصرة الله الأمر بالمعروف والنهي عن النكر، وإن أقواما يذمون الله تعالى ومذمتهم إياه أن يشكوه وذلك عند تقارب الأسواق، قال: وما تقارب الأسواق؟ قال عند كسادها كل يقول: ما أبيع ولا أشتري ولا أربح، ولا رازق إلا الله تعالى. قال سلمان: بأبي أنت وأمي وإن هذا لكائن؟ قال: إي والذي نفسي بيده، عندها يعق الرجل والديه ويجفو صديقه، ويتحالفون بغير الله ويحلف الرجل من غير أن يستحلف ويتحالفون بالطلاق، يا سلمان لا يحلف بها إلا فاسق، ويفشو الموت موت الفجاءة ويحدث الرجل سوطه؛ قال سلمان: بأبي أنت وأمي وإن هذا لكائن؟ قال: إي والذي نفسي بيده، عندها تخرج الدابة، وتطلع الشمس من مغربها، ويخرج الدجال وريح حمراء، ويكون خسف ومسخ وقذف ويأجوج ومأجوج وهدم الكعبة، وتمور الأرض، وإذا ذكر الرجل رؤي.
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، حدثنا محمد بن كثير العبدي، حدثنا عبد الملك بن قريب الأصمعي، قال: حدثني عمر بن الهيثم، قال: بينما خالد بن عبد الله بظهر الكوفة متنزها إذ حضره أعرابي، فقال: يا أعرابي! أين تريد؟ فقال: هذه القرية - يعني الكوفة - قال: وماذا تحاول بها؟ قال: قصدت خالد بن عبد الله متعرضا لمعروفه، قال: فهل تعرفه؟ قال: لا، قال: فهل بينك وبينه قرابة؟ قال: لا، ولكن لما بلغني من بذله
اللهم فاجعلنا ممن يتأمل العبر، ويخشى الغير، ويستعد لليوم الذي وصفه في كتابه وأمر نبيه صلى الله عليه وسلم أن ينذرهم إياه إذ يقول: " وأنذر الناس يوم يأتيهم العذاب فيقول الذين ظلموا ربنا أخرنا إلى أجل قريب نجب دعوتك ونتبع الرسل، أو لم تكونوا أقسمتم من قبل مالكم من زوال. وسكنتم في مساكن الذين ظلموا أنفسهم وبينا لكم كيف فعلنا بهم وضربنا لكم الأمثال " " إبراهيم: 44 - 45 ".
حدثنا عمر بن الحسن بن علي بن مالك الشيباني، قال: أخبرنا أبي، عن أبي أحمد بن أبي الجوار، قال: سمعت مضاء العابد يقول لسباع العابد: يا أبا محمد! إلى أي شيء أفضى بهم الزهد؟ قال: إلى الأنس به.
فصفه، فقلت: أما منصور النمري فحسن البناء، قريب المعنى، سهل كلامه، صعب مرامه، سليم المتون، كثير العيون، وأما مسلم فمزج كلام البدويين، بكلام الحضريين، وضمنه المعاني اللطيفة، والألفاظ الطريفة، فله جزالة البدويين ورقة الحضريين، قال: أبيت أن تحكم فحكمت، منصور أشعرهما.