تقول في فلان؟ قال: مصنوع له وليس بصاحبها. قال: ففلان؟ قال: سريع الغضب بعيد الرضا، يسأل الكثير ويمنع القليل، يحدس أخاه وينافس أباه ويحقر مولاه. قال:
اعزب به. فو الله لا وطيء لي بساطا أبدا وهو كافر؛ فمن بالباب غير من ذكرت؟ قلت: جرير بن الخطفي. قال: أليس هو القائل:
قال: ألا تستطيب قوله «فقدتني» بالله يا ابن إدريس؟ قلت: بلى. فضرب بيده على فخذي وقال: قم يثبت الله لك قرنك! وابن إدريس يومئذ ابن ثمانين سنة.
اوضعت في شاو الجفا فاحبس واسلك طريق العطف يا مءنسي يا من جري حبيه في مهجتي جري الندي في زهر النرجس علي مليء موسر من ضني مفتقر من صحة مفلس
يا ابا نهشل نداء غريب مستكين لنا زلات الخطوب صابر منك كل يوم علي جم لة هذا الجفاء والتثريب عالم ان لعواقب في ام رك فعلا يرضي غضاب القلوب ولعل الزمان ينجز وعدا فيك ان الزمان غير كذوب ومقامي لديك في هذه الحا ل مقام يزري بكل اريب في لباس المصيف والوقت قد جا ء بامر من الشتاء عجيب واليالي ينشدن شعر ابي البر ق ضروبا شتي بوقع الضريب
لا يبلغ الباتر العضب محيط بافاق اصابة رايه بديها وراي الناس مختمر غب اذا رفعت لاذن سجفا رواقه فلاعين الاشراق والانف الترب مقام تلاقي عنده النعم السطا و يجتمع الرغب المحب والرعب اذا امرته مرة من حفيظة تسوء نهاه خلقه البارد العذب تصور من حسن وحلم وناءل في الدست منه البدر والبحر والعضب من القوم لم تضرب عليهم اتاوة و لم يعتبدهم غير خالقهم رب صدور قلوب في المجالس والوغي اذا رشحوا فاضوا وان قدحوا شبوا و مد عميد الدولة العرض راسخا فحدث عن ضرب العلا الرجل الضرب و ما علمت ام الكواكب قبله و قبلهم ان الهلال لها عقب و ان شروق الشمس عنهم سينتهي الي ملك في صدره الشرق والغرب اري الملك بعد الميل قامت قناته و لوحم منه بعد ما انصدع الشعب لك البلجة البيضاء ان مات فجره و في يدك التفريج ان غشي الكرب و قد علمت ام الوزارة انها اذا غبت ثكلي قصرها الدمع والندب و تطمع مخدوع المني في نكاحها مطامع كدتها وانت لها خطب و دبوا لها تحت الظلام عقاربا و لو حسبوا وطء الاخامص ما دبوا و لما راوا عنها التفاتك عاجلوا وثوبا وقدما طاح بالقدم الوثب رقيت بفضل الحلم شوكة لسبهم فقد مات الافعي وقد برا السب هم عقروها اذ تعاطوا فعذبوا و رايك فيهم صالح وهم السقب و راموا التي يرضي بها الخرق وحده خداعا وتاباها الحزامة والب و من دونها ان يخطب اليث هدنة من الذءب او يبكي من العطش الضب تحدثهم احلامهم ان ظهرها ركوب ولكن يكذبون اذا هبوا صلوها فما يشقي من اليوم سعدها عليكم ولا تذوي وانتم لها قطب و لا برحت فيكم تجر عزيزة سرابيل لا يخفي ذلاذلها السحب ضمت عزيب الملك بعد انتشاره و افرشته امنا وقد ذعر السرب و ما زلت بالتدبير تركب صعبه الي سهله حتي استوي السهل والصعب احبك ودا من يخافك طاعة و اعجب شيء خفيفة معها حب و لو نشزت عنك القلوب لردها لسانك هذا الحلو او وجهك الرطب فما مقلة الا وانت سوادها و لا كبد الا وانت لها خلب و اما القوافي فهي منذ رعيتها بطاءن واد كل اعوامه خصب يكاثفها نبتا ويعدب مشربا فلساتها خضم ورشفاتها عب صحاءح ملسا كالدهان وعهدنا بها عند قوم وهي مجفلة جرب و كم بكرة لمدحك قدتها فقرت ومن اخلاقها الغشم والشغب تغاديك ايام التهاني بوفدها مكرة لبسا وهن بها قشب بشاءر ملك صدقه فيك لا يهي له ركنو لا يقصر له طنب و ان يد اله البسيطة جنة تقيكم واحزاب السعود لكم حزب يزوركم قلبي بها مثل منطقي فلا الغش مخشي عليها ولا الحب و امدح من اعطاكم من لسانه و ارضاكم من قلبه بكم صب فلا تعدموا منها عراءس عطلا لها من اياديكم قلاءد او قلب اذا مشت الاقران حول خريدة فوحدتها في الحسن ليس لها ترب اجد بها والطبع يجري خلالها طلاوة رقراق تري انها لعب و غيركم يرتاب بي ان مدحته لعرفانه الا يحل لها الغصب فارفعه بالفعل لو كان فاعلا و قد خفضته من نقيصته رب يساء كاني بالثناء اسبه لعمر ابي ان النفاق هو السب
طرف نجدية وطرف عراقي اي كاس يديرها اي ساقي سنحت والقلوب مطلقة تر عي وعاشت وكلها في وثاق لم تزل تخدع العيون الي ان علقت دمعة علي كل ماق وما اعف النفوس يا صاحبي شك واي لولا غرامة الاحداق وبنفسي المحل ليس رفيقا لسوافي ولا لتيه الرفاق في مكان الوحش العواطل تلقي ال انس فيه حوالي الاعناق يتعرضن ما لهن من الم س نفور ولا من الصيد وافي كل محبوبة الي الحقب مست نة لبس الخلخال عند الساق لم تفوز لي الاماني ولم تر م باشباحنا ظهور النياق بين امالنا بغداد والنج ح مدي بين رمية وفواق ضمنت حورها لنا العيش والصا حب فيهلا الكفيل لارزاق لم يجز غيره الكمال ولكن ظهرت فيه قدرة الخلاق باطن مثل ظاهران حسن ال تخلق بشري محاسن الاخلاق لو تراه وانت تشناه ابلس ت فعودته من الاشفاق خذ هنيءا شجاعة وسماحا اوطا اخمصيك اعلي المراقي وقرينا اقر عين المعالي ونفوس العدا له في السياق وصل البدر ليلة التم بالشم س صباحا والشمس في الاشراق صدق الفال يوم بشر اصها را نعيب العلا لهم في الصداق اجتماعا في اله يعطي به ال ه امانا شمليكما من فراق بابي انت فدية لست ارضا ها وغير الفداء غير مطاق اكثر الناس من ندي يدك القو ل وسارت نعماك في الافاق واسترق الاسماع وصفك فاشتق ت فهل من عطف علي المشتاق ومجيري انفتاح كفك طلقا من اكف وقف علي الانغلاق ورجال يلقون بشري بالبش ر وقولي الجزاء بالاطراق موضع الشعرمنهم موضع الع ذال يوم النوي من العشاق وعدتني الامال فيك غني ق وت به نصرتي علي الاخفاق فمتي نابني الزمان بما يص عب هدته بانك باقي
مالي ولم اسبق الي الغنم قسم الرجال واغفلوا سهمي الحق لي والحظ عندهم اظما ويروي معشر باسمي ما هذه اولي مغابنة وقضية لدهر في ظلمي ليت الهوي عدلت حكومته اذ جارت الايام في الحكم بل كل مصطحبين قد رضيا بالغدر واصطلحا علي الغشم فرايت طرفي جالبا سهري وجدت قلبي مسقما جسمي وجنت علي الحب مترفة تصمي المقاتل قبل ان ترمي برزت هلالا واختفت قمرا ربيت فيها الحب ليتم لا تخدعنك قولة عذبت فالماء بين حجارة صم وخن الامانة وانج مغتبطا ان الوفاء مطية الهم يا رب مبتسم بكيت له ما كل ثغر فض لثم واخ وصلت وعدت اصرمه لو كنت اسلم منه بالصرم ينهي البعوض اذا راني عن جلدي وياكل غاءبا لحمي لولا ابن ايوبلما وصلت بداوي حيلته الي سقمي يعلو وحظك من خلاءقه لين العصا وسهولة العجم مثل السلافة كلما عتقت كفت اقتراح الذوق والشم لم ينس قدرته العفاف ولا نشزت حداثته علي الحزم وتحثه فتزيده جلدا والجبر زيد في قوي العظم بلغت محمدا الارادة بي غرضا وفاز بوده سهمي وقنعت من قسم الزمان به مذ صار من ابناءه قسمي فالان القاه بلا ارب يبغي ويلقاني بلا جرم وسع المني وفي اخو كرم عصرت خلاءقه من الكرم وبني وشاد علي ابيه وقد تلد الرجال بنين لهدم واغاثني والحبل منتشر والسلك منظوم علي خرم خلصه لي يا دهر وامض بمن يقتاد واخلص انت من ذمي واعن ضميري فيه يا لسني بغراءب يفصحن بالعجم وبما النت وكنت متنعا ولدت بين خواطر عقم ينكرن بالحدثان في زمني لولا تعرفهن بالوسم يلحقن بالانساب مثلثة ما بين بنت الخال والعم تاتيه بالاعياد راكبة منها ظهور الشهب والدهم في كل بيت حكم تهنءة من فض اولها الي الختم
واستنزلهم من عبارتهم ما هو من نوع هجر باعة القميحة السفوفيين، وتنميق هذه أصحاب الفاكهة والرياحين، وهذيان أهل الحكاية والمخيلين، فلما وصفنا جنحنا إلى الصبر، واستصحبنا، الخمول رجاء إنعام الله بالإعانة والنصر، وذكرت - في وقتي هذا عند إثباتي ما أثبته من حال ذوي النقص الذي يتقلبون في دولة، وإن كانوا من باطلهم في بولة، على أنها سحابة صيف عن قليل تقشع - خبرا حدثنا به محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثني محمد بن المرزبان، قال: حدثنا محمد بن عثمان بن مهدي الأبلي، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن السايح، قال: حدثنا حماد بن محمد بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن شعيب بن سابور، قال: سمعت الأوزاعي ينشد هذه الأبيات:
وأما فعلى فقد حكى الفراء ويعقوب وغيرهما فيه ثلاثة أحرف، وحكى غيرهما فيه رابعا وخامسا وسادسا، فأما الأحرف الثلاثة فأدمى اسم مكان، وأربى من أسماء الداهية، كما قال الشارع:
ثلاثون ألف ناصر، قال فقال لي: أعرض عليه ثلاثة أشياء، فإنك لو قطعت الزنديق ما فعلها، قال قلت: ما هي؟ قال: في إصبعه خاتم يختم بها، عليه مكتوب: أنا زنديق فإذا وافى خاتمه بعض الزنادقة قضى حاجة الرجل ولو كان فيها فقده وتلفه، قال قلت: فإن خرج منها؟ قال فقال لي: ادفع إليه ديكا نبطيا قلطيا أصفر المنقار دقيق الساقين أبح الصوت حتى يذبحه، قال قلت: فإن خرج منها؟ قال: بقيت واحدة لا يفعلها زنديق أبدا، فإن فعلها فقد سلم وهلكت أنت، وإن لم يفعلها وليس يفعلها أبدا فقد نجوت أنت وهلك هو، وأعلم أني قد آمنت بالله وصدقت النبي والمرسلين، وآمنت بكل كتاب نزل وكل نبي مرسل، وأن محمدا صلى الله عليه وسلم خاتم النبيين وقائد الغر المحجلين إلى جنات النعيم، من صدقه نجا، ومن كذبه هلك؛ قال حمدويه: فأخذت يده وأخرجته حتى أديته إلى منزله، ووهبت له دنانير وقلت له: أنا آتيك بالخبر في غد إن شاء الله تعالى فهات العلامة الثالثة، قال: فأخرج إلي من جيبه خرقة حرير فيها صورة سمجة جدا: حاجباها غليظان وأنفها مفلطح وفمها كأنه مشافر، قال لي: قل له فليبزق على هذه الصورة، قال حمدويه فقلت: وما هذه الصورة؟ قال: هذه صورة ماني، قال حمدويه: فبت بليلة كليلة الحبلى إذا أخذها الطلق، قال: ثم غدوت إلى السلطان، قال: فجلس على سريره سرير الخلافة قال: وغدا الكرخيون فامتلأ الصحن، ثم قلت: يا سيدي إن رأيت أن تحضر خصمي، قال: فقوي قلب السلطان لقوة كلامي، قال فقال: الطويل الطويل، قال: فأتي به، قال: فتشرف الناس، وحضرت القضاة والعدول والمحدثون والفقهاء، قال فقال لي الطويل: هات ما عندك يا كذاب، قال قلت خاتمك، قال: هذا خاتمي، قال فقلت لبعض العدول: اقرأ ما عليه، فقرأ ذلك أنا ونديق، قال فقال الطويل: يا أمير المؤمنين هذا العدل أبكم من هذا الكذاب، وأعلم أن لي صديقا في ذلك الجانب يكني أبا زيد فنقشت على خاتمي أبا زيد ثق وجعلتها علامة بيني وبينه لقضاء حوائجي، وهو باق، قال: فنظر إلى الخليفة فقلت: علامة أخرى يا أمير المؤمنين، فأخرجت الديك وقلت: فليذبح هذا، قال فقال الخليفة له: اذبح هذا، قال فقال له الطويل: والله يا أمير المؤمنين ما ذبحت شيئا قط بيدي، وما أمتنع من ذبحه إلا من ارتعاش في يدي، قال فنظر إلى الخليفة فقلت: علامة أخرى يا أمير المؤمنين، فأخرجت الديك وقلت: فليذبح هذا، قال فقال الخليفة له: اذبح هذا، قال فقال له الطويل: والله يا أمير المؤمنين ما ذبحت شيئا قط بيدي، وما أمتنع من ذبحه إلا من ارتعاش في يدي، قال فنظر إلي الخليفة وقال: يمكن ما قال، فهات غيرها، قال: فأخرجت الصورة قال فقلت له يا أمير المؤمنين: مره فليبزق على هذه الصورة، قال فقال له: أبصق على هذه الصورة، قال فقال: هاتها، قال: فدفعتها إليه، قال فقال: بأبي هذه الصورة، وأمي هذه الصورة، ثم قبلها وسجد لها ووضعها على عينيه وبكى، قال حمدويه: فلو طار إنسان فرحا لطرت أنا تلك الساعة، قال فدعا الخليفة بصاحب الشرطة فقال: خذه واضرب عنقه في باب الطاق في رحبة الجسر، قال: وقام السلطان، وانصرف القوم والعامة تصيح بهم: رحم الله معاوية، رحم الله معاوية.