: ومما يصحب به السلطان: ألا يسلم على قادم بين يديه، وإنما استن ذلك زياد بن أبيه؛ وذلك أن عبد الله بن عباس قدم على معاوية وعنده زياد؛ فرحب به معاوية وألطفه وقرب مجلسه ولم يكلمه زياد شيئا فابتدأه ابن عباس وقال: ما حالك أبا المغيرة! كأنك أردت أن تحدث بيننا وبينك هجرا. قال: لا، ولكنه لا يسلم على قادم بين يدي أمير المؤمنين. فقال له ابن عباس: ما ترك الناس التحية بينهم بين يدي أمرائهم. فقال له معاوية: كف عنه يا بن عباس، فإنك لا تشاء أن تغلب إلا غلبت.
وتكلم ربيعة الرأي يوما فأكثر، فكأن العجب داخله، وأعرابي إلى جنبه، فأقبل على الأعرابي فقال: ما تعدون البلاغة يا أعرابي؟ قال: قلة الكلام وإيجاز الصواب.
تكلفني رد ماضي الامور وبعثرة الاعظم الباليه ابوك الذي جاء ما قد علم ت فصارت له سنة جاريه اقام الرجال علي امه فاشهدهم انها زانيه وكانوا عدولا فادوا اليه امانة ايامها الخاليه
قال: فتغير وجه أبي العباس؛ وقال له أبو جعفر: أتراهما ابنيك أبا محمد والأمر إليهما صائر لا محالة؟ قال: لا والله ما ذهبت هذا المذهب ولا أردته، ولا كانت إلا كلمة جرت على لساني لم ألق لها بالا.
يهون عليها ان ابيت متيما اعالج وجدا في الضمير مكتما وقد جاوزت ارض الاعادي واصبحت حمي وصلها مذ جاورت ابرق الحمي بكت حرقة عند الوداع واردفت سلوا نهي الاحشاء ان تضرما فلم يبق من معروفها غير طاءف ملم بنا وهنا اذا الركب هوما يكاد وميض البرق عند اعتراضه يضيء خيالا جاء منها مسلما ولم انسها عند الوداع ونثرها سوابق دمع اعجلت ان تنظما وقالت هل الفتح بن خاقان معقب رضي فيعود الشمل منا ملاما خليلي كفا الوم في فيض عبرة ابي الوجد الا ان تفيض وتسجما ولا تعجبا من فجعة البين اني وجدت الهوي طعمين شهدا وعلقما عذيري من الايام رنقن مشربي ولقيتني نحسا من الطير اشاما واكسبني سخط امريء بت موهنا اري سخطه ليلا مع اليل مظلما تبلج عن بعض الرضا وانطوي علي بقية عتب شارفت ان تصرما اذا قلت يوما قد تجاوز حدها تلبث في اعقابها وتلوما واصيد ان نازعته الحظ رده كليلا وان راجعته القول جمجما ثناه العدي عني فاصبح معرضا واوهمه الواشون حتي توهما وقد كان سهلا واضحا فتوعرت رباه وطلقا ضاحكا فتجهما امتخذ عندي الاساءة محسن ومنتقم مني امرء كان منعما ومكتسب في الملامة ماجد يري الحمد غنما والملامة مغرما يخوفني من سوء رايك معشر ولا خوف الا ان تجور وتظلما اعيذك ان اخشاك من غير حادث تبين او جرم اليك تقدما الست الموالي فيك نظم قصاءد هي الانجم اقتادت مع اليل انجما ثناء كان الروض منه منورا ضحي وكان الوشي فيه مسهما ولو اني وقرت شعري وقاره واجلت مدحي فيك ان يتهضما لاكبرت ان اومي اليك باصبع تضرع او ادني لمعذرة فما وكان الذي ياتي به الدهر هينا علي ولو كان الحمام المقدما ولكني اعلي محلك ان اري مدلا واستحيك ان اتعظما اعد نظرا فيما تسخطت هل تري مقالا دنيا او فعالا مذما رايت العراق انكرتني واقسمت علي صروف الدهر ان اتشاءما وكان رجاءي ان اءوب ملكا فصار رجاءي ان اءوب مسلما وما مانع ما توهمت غير ان تذكر بعض الانس او تذما واكبر ظني انك المرء لم تكن تحل بالظن الذمام المحرما حياء فلم يذهب بي الغي مذهبا بعيدا ولم اركب من الامر معظما ولم اعرف الذنب الذي سءتني له فاقتل نفسي حسرة وتندما ولو كان ما خبرته او ظنته لما كان غروا ان الوم وتكرما اذكرك العهد الذي ليس سءدا تناسيه والود الصحيح المسلما وما حمل الركبان شرقا ومغربا وانجد في اعلي البلاد واتهما اقر بما لم اجنه متنصلا اليك علي اني اخالك الوما لي الذنب معروفا وان كنت جاهلا به ولك العتبي علي وانعما ومثلك ان ابدي الفعال اعاده وان صنع المعروف زاد وتما وما الناس الا عصبتان فهذه قرنت بها بءسا وهاتيك انعما وحلة اعداء رميت بعزمة فاضرمتها نارا واجريتها دما
وقيل لعامر بن عبد القيس: صف لنا الدنيا. قال: الدنيا والدة للموت، ناقضة للمبرم «3» ، مرتجعة العطية وكل من فيها يجري إلى ما لا يدري.
مرضت فامرضت القلوب وجانبت كراها جفون ما يجف لها شفر فلا سقيت مصر ولا مد نيلها ولا دب في اغصانها الورق النضر اتحسب مصر ان قلبي يحبها وقد جرعتني فيك ما جرعت مصر طغي اذ جرت انهارها تحت عرشه وتاه بها فرعون تيها هو الكفر فلا جزيت مصر لذاك احتقرتها ولم تر شيءا ان جري تحتك البحر
ابن وهب عن ابن لهيعة قال: كان معاوية فرض للموالي خمسة عشر، فبلغهم عبد الملك عشرين، ثم بلغهم خمسة وعشرين، ثم قام هشام فأتم للأبناء منهم ثلاثين.
ابا جعفر ليس فضل الفتي اذا راح في فرط اعجابه ولا في فراهة برذونه ولا في نظافة اثوابه ولكنه في الفعال الكريم والخطر الاشرف النابه رايتك تهوي اقتناء المديح وتجهل مقدار ايجابه وكيف ترجي وصولا اليه ولم توصل باسبابه لءن كنت امنحه الاكرمين فما انت اول اربابه وان اتطلب به ناءلا فلست مليا باطلابه وان اتصدق به حسبة فان المساكين اولي به
فقال لهما: أشيرا علي. فقال له سالم: اجعل الناس أبا وأخا وابنا، فبر أباك، واحفظ أخاك، وارحم ابنك. وقال محمد بن كعب: أحبب للناس ما تحب لنفسك واكره لهم ما تكره لنفسك، واعلم أنك أول خليفة يموت.
نواءب دهر ايهن انازل بعزمي او من ايهن اواءل بليت بمدح الباخلين كاني علي الاجودين الغر بالشعر باخل وكنت وقد املت مرا لناءل كطالب جدوي خلة لا تواصل تقاعس دون المكرمات وبلدت خلاءق منه لا تزال تواكل وكيف تنال المجد كف موضع له في استه شغل عن المجد شاغل فلا زلت اهدي بعد ما كان بينا لطيء نريز سوء ما انا قاءل هم سرقوا طرفي وقد جءت مادحا لهم ان بعض المدح افك وباطل ضفنون من تحت الدروع كانهم اذا كبوا الخيل النساء الحوامل ولست احابي في الهجاء عشيرتي بشيءسوي الا تراع الحلاءل فداء التليدين نفسي فانهم تليدون في العلياء بيض افاضل مقيمون بالثغر المخوف تحضهم علي الطعن عادات الجدود الاواءل اذا اجتمعت ايديهم في ملمة فاهون بما تطوي عليه القباءل وقد غنيت ارض الجبال فما يري يمان بها الا هم والمناصل اذا شءت في حبتون ادي خفارتي الي الجانب الغربي اروع باسل واي امريء يخشي الاعادي ودنه حجاب ابن عمرو والرماح الذوابل
مات الحجاج في آخر أيام الوليد بن عبد الملك؛ فتفجع عليه وولى مكانه يزيد ابن أبي مسلم كاتب الحجاج، فاكتفى وجاوز؛ فقال الوليد: مات الحجاج ووليت مكانه يزد بن أبي مسلم، فكنت كمن سقط منه درهم فأصاب دينارا.
اتري الزمان يعيد لي ايامي بين القصور البيض والاطام اذ لا الوصال بخلسة فيهم ولا فرط القاء لديهم بلمام ساعات لهو ما تجد ذكرها الا تجد عند ذاك غرامي وهوي من الاهواء بات مءرقي فكانه سقم من الاسقام لدهر عندي نعمة مشكورة شفت الذي في الصدر من اوغامي واله ما اسدي مباديء نعمة الا تغمد اهلها بتمام طلب العمامة والقضيب واين لم تبلغ حماقة ذلك الحجام اتراه وهم انه اهل لها سفها تعدي هذه الاوهام قد رام تفريق الموالي بعدما جمعوا علي ملك اغر همام متعز باله اصبح نعمة له سابغة علي الاسلام ثبت الاناة اذا استبد برايه وفاك حق النقض والابرام ساق الامور بعزمه فاستوثقت لموفق في امره عزام فخم اذا حمل السلاح عجبت من بدر تالق في سواد غمام لباس اثواب الحروب مشمر عن ساعدي اسد بيشة حام يجفو رقيق العيش حتي تنجلي شبه الشكوك وسدفة الاظلام لما استراب بما استراب به انبري بمهند الحدين غير كهام فسري بعين ما تنام علي القذي لهلاك صرعي في الحجال نيام لعبوا ولج بهم لجوج ماحك في الحرب يرخصها علي المستام ايقظتموه ونمتم عن صولة طحنت مناكب يذبل وشمام ما غركم منه وقد جربتم سطواته في سالف الاعوام ترك الهوادةحين كر يريدكم بعزيمة فصل وطرف سام وغدا واجام الرماح مظنة منه ومغني اليث في الاجام حشدت مواليه له فترادفت عصبا تسايف دونه وترامي لو لم يكونوا مقدمين تعلموا منه التقدم ساعة الاقدام متقحم بهم الغمار وعزمه ان يخلط الاعلام بالاعلام يسلونه فيها الاناة وقد راوا لجا يموج بهن بحر طام شفقا علي خير البرية كلها نفسا وافضل سيد وامام لما شهرت السيف مزدلفا به قلق العبيد ورام كل مرام وزحفت من قرب فلم تك داره لما زحفت اليه دار مقام جمع العزيمة والاباق بفرة مذكورة اخزته في الاقوام يرجو الامان ولا امان لغادر رشق العصا واحل كل حرام فاليوم عاودت الخلافة عزها واضاء وجه الملك بعد ظلام اضحي بغاء واقربوه وحزبه وكانهم حلم من الاحلام طاحوا فما بكت العيون عليهم بدموعها ومضوا بغير سلام فاسلم امير المءمنين متعا بتابع الالاء والانعام
: ومن البخلاء اللئام مروان بن أبي حفصة الشاعر؛ قال أبو عبيدة عن ابن الجهم قال: أتيت اليمامة فنزلت على مروان بن أبي حفصة، فقدم إلي تمرا، وأرسل غلامه بفلس وسكرجة يشتري زيتا، فأتى الغلام بالزيت، فقال له: خنتني وسرقتني! قال:
ابي اليل الا ان يعود بطوله علي عاشق نزر المنام قليله اذا ما نهاه العاذلون تابعت له ادمع لا ترعوي لعذوله لعل اقتراب الدار يثني دموعه فيقلع او يشفي جوي من غليله وما زال توخيد المهاري وطيها بنا البعد من حزن الفلا وسهوله الي ان بدا صحن العراق وكشفت سجوف الدجي عن ماءه ونخيله تظل الحمام الورق في جنباته يذكرها احبابنا بهديله فاحيت محبا رءية من حبيبه وسرت خليلا اوبة من خليله بنعمي امير المءمنين وفضله غدا العيش غضا بعد طول ذبوله امام راه اله اولي عباده بحق واهداهم لقصد سبيله خليفته في ارضه وليه ال رضي لديه وابن عم رسوله وبحر يمد الراغبون عيونهم الي ظاهر المعروف فيهم جزيله تري الارض تسقي غيثها بمروره عليها وتكسي نبتها بنزوله اتي من بلاد الغرب في عد النقا نقا الرمل من فرسانه وخيوله فاسفر وجه الشرق حتي كانما تبلج فيه البدر بعد افوله وقد لبست بغداد احسن زيها لاقباله واستشرفت لعدوله ويثنيه عنها شوقه ونزاعه الي عرض صحن الجعفري وطوله الي منزل فيه احباءه الالي لقاءهم اقصي مناه وسوله محل يطيب العيش رقة ليله وبرد ضحاه واعتدال اصيله لعمري لقد اب الخليفة جعفر وفي كل نفس حاجة من قفوله دعاه الهوي من سر من راء فانكفا اليها انكفاء اليث تلقاء غيله علي انها قد كان بدل طيبها ورحل عنها انسها برحيله وافراطها في القبح عند خروجه كافراطها في الحسن عند دخوله ليهن ابنه خير البنين محمدا قدوم اب عالي المحل جليله غدا وهو فرد في الفضاءل كلها فهل مخبر عن مثله او عديله وان ولاة العهد في الحلم والتقي وفي الفضل من امثاله وشكوله