جسمي لا جسمك النحيل ويا عليلا انا العليل حماك حماي غير شك فليتني دونك البديل حميت نفسي لذيذ عيش اذ احتمي ذلك الخليل وحال من دونه حجات فعادني ليلي الطويل اني لارضي بخط سطر او ان يجيني له رسول
فاجا الناس خالدا وابن عشر قد علاه يخوض يالاير جعره فراي الناس اية من صبي فوق شيخ له جلال وكبره طفقوا يعجبون منه فقال الش شيخلا تنكرن له قدره سخر الفيل وهو اعظم مني لضءيل الرجال يركب ظهره احذروا خالداولا تعذلوه ايها الناس قد تبينت عذره هو شيخ مسخر الظهر لا ين فك من سخرة علي اثر سخره انا من فارس كمثلك من قح طان ان لم ادعك في الناس شهره لست من لقيت قبلي اولي لك منيما كل سوداء تمره
: وقال عبد الله بن جعفر لابن أبي عتيق، لو غنتك فلانة جاريتي صوتا ما أدركت ذكاتك! قال ابن أبي عتيق: قل لها تفعل وليس عليك إن مت ضمان! فأخذ بيده عبد الله بن جعفر وأدخله منزله، ثم أمر الجارية فخرجت، وقال لها: هات. فغنت:
قال: لما قدم الحجاج العراق واليا عليها خرج عبيد الله بن زياد بن ظبيان متوكئا على مولى له وقد ضربه الفالج، فقال قدم العراق رجل على ديني. فقال له حصين بن المنذر الرقاشي: فهو إذا منافق! قال عبيد الله: إنه يقتل المنافقين! قال له حصين: إذا يقتلك.
وما قيمة بصرك عندك! قال: لو كانت لي الدنيا فديته بها! قال: لا جرم، ليعطينك الله على قدر ذلك إن شاء الله، إن الله يعطي على قدر الألم والمصيبة، وعنده بعد تضعيف كثير! قال له الربيع: يا أمير المؤمنين، ألا أشكو إليك عاصم بن زياد؟ قال: وماله؟
كرام واوجه وسام واخلاق جسام وافعال اناس اذا علوا راوا ان علهم عفاتهم تلك الفواضل انهال وما القوم بالجهال بل اهل سءد تغابوا ولاحوهم علي ذاك جهل جهال كرام اذا هموا بتشيد سءد نسوا عنده ما شيد العم والخال كانهم ما ورثوا ما كفاهم وقد شاد اعمام بناهم واخوال تباري لهم مدح ومنح كلاهما وان رغم الحساد في الارض جوال واما عراهم مادحوهم تحاشدوا لتصديقهم فالقول لفعل منثال اذا استنطقوا قالوا وان سءلوا سالوا وان ساوروا نالوا وان طاولوا طالوا تصاغ بنعمي ال وهب اجنة ويغذي بها من بعد ذلك اطفال ويكتهل الشبان تحت ظلالها وتهرم اجيال عليها واجيال وان عبيد اله لراس منهم ولولا مكان الراس لم تك اوصال تلافي عبيد اله دين محمد فداوته كفاه وفي الدين اعضال ورد بناء الملك سورا مشيدا وقد بقيت منه رسوم واطلال ابو القاسم المقسوم في الناس عونه اذا اقتسم الافاق خوف وامحال فتي لم يزل يسعي لدن كان ناشءا لتنجز امال وتمطل اجال وتبذل كفاه عقاءل ماله ليسكت سءال وينطق عذال اذا حالت الافعال الفيت فعله واولاه احسان واخراه اجمال كسا المجد من ابراده بعد عربه وحلي العلا من حليه وهي اعطال واي ابن تدبير وراعي رعية والي رعاة حين تنهال اجوال اخو الراي والعزم الذين كلاهما شهاب سماوي وابيض قصال له عزمات لاتفات بفرصة وفيه اناة قبل ذاك وامهال يبادر الا انه غير مرهق ويملي فلا الامهال اذ ذاك اهمال فلا في تانيه المباديء اغفال ولافي تلافيه العواقب اعجال مدحت به من لامعاناة مدحه عناء ولاتقويل راجيه اعوال وقاه وقاء من يد اله محصن لنعماه ان يغتالها الدهر مغتال ومتع بابنيه وبالسءل فيهما لتكرم افعال وتحسن اقوال ولاخليوا من ثروة وسماحة لتقسم انفال وتصلح احوال ولا عريا من نجدة وسلامة لتنجاب اهوال وتءمن اوجال يرون العطايا في المكارم والعلا فراءض محكوما بها وهي انفال غيوث لها ضوء الشموس وانها شموس لها صوب ملث واظلال
قلنا له: يا أبا الزهراء، ما تأمرنا في القوس والأتان، وفيما قسم الله لك عندنا من رزق؟ فقال: يا ابن أخي، أما ما قسم الله لي عندكم فمردود إليكم، وأما القوس والأتان فبيعوهما وتصدقوا بثمنهما في فقراء صلبة «1» بني تميم، وما بقي في مواليهم. ثم جعل يقول: اللهم اسمع دعاء عبدك إليك، وتضرعه بين يديك، واعرف له حق إيمانه بك، وتصديقه برسلك، صليت عليهم وسلمت؛ اللهم إني جان مقترف وهائب معترف، لا أدعي براءة، ولا أرجو نجاة إلا برحمتك إياي، وتجاوزك عني؛ اللهم إنك كتبت على الدنيا التعب والنصب، وكان في قضائك، وسابق علمك قبض روحي في غير أهلي وولدي، اللهم فبدل لي التعب والنصب روحا وريحانا وجنة نعيم؛ إنك مفضل كريم. ثم صار يتكلم بما لا نفقهه ولا نفهمه حتى مات، رحمه الله؛ فما سمعت دعاء أبلغ من دعائه، ولا شهدت جنازة أكثر باكيا وداعيا من جنازته؛ رحمه الله.
احجابا بعد المديح ومطلا بعد وعد من ذا بهذين يرضي ليس مثلي عليالهوان ابا نصر ولا الذل في المواطن اغضي اجعلت الجزاء لي من مديحيك اطراحا وغفلة ما تقضي وتهاونت بي لان صرت باليسر سماء وصرت بالعسر ارضا اولست الذي انتحلت لك الود واصفيتك المحبة محضا يا كثير المطال كموالي كم اتقاضاك موعدا ليس يقضي كلما سرت في اقتضاءك مالي عنقاسرت في مطالك ركضا قد حطناك بعض ما كان في الوعد لنا واجبا لتنجز بعضا واقتصرنا علي الدنانير فاجعلها لنا نحلة وان شءت قرضا وثغور كانها الءلء الرطب او الاقحوان يهتز غضا لا تنكرت في الوصال وان اظهرت لي ظالما جفاء وبغضا
وسميطة صفراء دينارية ثمنا ولونا زفها لك حزور عظمت فكادت ان تكون اوزة ونوت فكاد اهابها يتفطر ظلنا نقشر جلدها عن لحمها وكان تبرا عن لجين يقشر
تعالت قرون ابي يوسف علوا كبيرا وسبحانها ابا يوسف كم ربوخ لدي ك اوطات طرفي ميدانها اذا قادها لي شيطانها اطرت بايري شيطانها جست بفيشلتي قلبها وزلزلت بالرهز اركانها اخلط موضع اخلاصها فالقي هنا لك كفرانها كاني في جس مكنونها بعثت لاسبر ايمانها لمثل قرونك يا كسروي شيدت الفرس ايوانها
تظن شجوني لم تعتلج وقد خلج البين من قد خلج اشارت بعينين مكحولتين من السحر اذ ودعت والدعج عناق وداع اجال اعترا ض دمعي في دمعها فامتزج فهل وصل ساعتنا منشيء صدود شهور خلت او حج وما كان صدك الا الدلا ل والا الملال والا الغنج فان تك قد دخلت بينا مهامه لال فيها لج فكم روضة بفناء الربيع يضاحكها البرق من كل فج تايا قويق لتدويرها فنكب عن قصدها وانعرج اذا هزت الريح اغصانها تعانق نوارها وازدوج لقيناك فيها فخايلتها بلين التكفي وطيب الارج سقي حلبا حلب مسبل من الغيث يهمي بها او يثج وان حال من دون حقي فلم يسلمه يعقوبها ابن الفرج ايتلف يعقوب مالي لدي ه ويعقوب متءد لم يهج واني مليء بان لا يسر بما نال مني ولا يبتهج اذا شد عروة زناره علي سلحة ضخمة وانتفج توهم اني لا استطيع مساءة اغثر بادي الهوج ومن اين يكثر انصاره فياتي الاحج له فالاحج فالا تورع عما جني علي الخبيث والا حرج ابا يوسف سمج ما اتيت ولم يك مثلك ياتي السمج وشر المسيءين ذو نبوة اذا ليم فيها تمادي ولج هلم الي الصدق نسري اليه بحجتنا فيه او ندلج ونعتمد الحق حتي يضيء لنا مظلم الامر او ينبلج وفي موقف ما لنا بعده تنازع نجوي ولا معتلج فمن ابرا الحكم فيه نجا ومن الحج الحكم فيه لحج واذ لم يكن شاهد يرتضي وراءك في الجحد مود مضج وانت فلا حالف بالعتا ق ولا حانث في طلاق الحرج فهل تقبل جرم القسو س وتقطع من الهم ما وشج وتضرط في لحية الجاثلي يق اذا خار في سفر شعيا وعج وتزعم ان الذين ابتدوا علوم النصاري رعاع همجبانك لم تو مالي ولم تطلب علي عويص الحج فان كنت ادهنت او خنت او لهجت بظلمي فيمن لهج فخالفت مريم في دينها وفارقت ناموسها المنتهج وخرقت غفورها كافرا بمن غزل الثوب او من نسج واعظمت ما اعظمته اليهو د تصلي لقبلتهم او تحج ون ت عجوزك حتي ترد في رحمها داخلا ما خرج وهدمت بيعة ماسرجس واطفات نيرانها والسرج واوقدت ناقوسها والصلي ب تحت عشاءك حتي يضج وبكرت تخرا في المذبح والصلي كبير وتلطخ تلك الدرج وزلت من اله في لعنة تقيم عليك ولا تنزعج واير طماس اذا ما اشظ في صدع امراتك المنفرج يمين متي ما استحل امرء تجشمها عند قاض فلج
يا مجير الوري من الحدثان وربيع العفاة كل اوان ما الذي ينشر المداءح من قد طوي جوده صنوف الزمان كلت كفه سماء المعالي بنجوم المعروف والاحسان فبها يستضيء كل رجاء وبها تهتدي اليه الاماني يا شقيق الندي وترب المعالي وسراج الهدي بكل مكان كثرت من العلا معانيك حتي اعورتنا اسماء تلك المعاني انت عيد لناس في كل عيد بل لعمري في ساءر الازمان شرق الناس بالذباءح في الاض حي واعطوا طوابق الحمان وراينا الامير شرق فيه بدور الجين والعقيان جعل اله يوم اضحاك يوما ضامنا لسعود اوفي ضمان قصر القول في الامير وفيه طول ما طال منه في المهرجان شفقا من اذي الامير المرجي وحذارا من مجة الاذان
عليك شيئا! فضجرت منها ومن قولها، وخرجت على وجهي في ذلك البرد والريح، وليس علي إلا فرو خلق «1» ، ليس فوقه دثار، ولا تحته شعار، إلا ازار على عنقي؛ ثم جاءت ريح شديدة، فذهبت به عن يدي، وتفرقت أجزاؤه عني من بلاه وكثرة رقاعه، وعلى عنقي طيلسان «2» ليس علي منه إلا رسمه.
يا برق افرط في اعتلاءك او صب بجودك وانهماءك او كشف الظلماء بال نور المضيء من انجلاءك ما انت كالحسن بن مخ لد في اقترابك وانتواءك اني وجدت ثناءه في الناس اشرف من ثناءك واري نداه بماله يعلو نداك لنا بماءك وضياءه في البشر او لي بالفضيلة من ضياءك وسموه في لمجد ازكي من سموك وارتقاءك نفسي فداءك ان حظي كون نفسي عن فداءك قد سارت الركبان بالخبر ال معجب من وفاءك وتحدثوا عن نجح وع دك في السماح وصدق واءك فعلام اغدو لاحتثا ثك او اهجر لاقتضاءك سيما وما اوليته بالامس كان علي ابتداءك ويسوءني ترك اعتما دك والتاخر عن لقاءك ونقيصة السيبي سي بك والمتم من عطاءك بمطاله اني اعد مطاله عن غير راءك
اقسمت ان اخا نفاكا قد بر مجتهدا اباكا احياه حين نفاك عن ه وكان قد لقي الهلاكا فكانه عيسي المسي ح ونشره الموتي بذاكا وكانك الدجال من عور واعوار هناكا
قال الله عز وجل: الذين إن مكناهم في الأرض أقاموا الصلاة وآتوا الزكاة وأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الأمور
ابا جعفر كان تجميشنا غلامك احدي الهنات الدنيه بعثت الينا بشمس المدا م تضيء لنا مع شمس البريه فليت الهدية كانت هي ال رسول وليت الرسول الهديه
الا اسعديني بالدموع السواكب علي الوجد من صرم الحبيب المغاصب وسحي دموعا هاملات كانما لها امر يرفض من تحت حاجبي الا واستزيريها الينا تطلعا وقولي لها في السر يا ام طالب لماذا اردت الهجر مني ولم اكن لعهدكم لي بالمذوق الموارب فان كان هذا الصرم منكم تدلا فاهلا وسهلا بالدلال المخالب وان كنت قد بلغت يا علو باطلا بقول عدو فاسالي ثم عاقبي ولا تعجلي بالصرم حتي تبني امبلغ حق كان ام قول كاذب كان جميع الارض حتي اراكم تصور في عيني بسود العقارب ولو زرتكم في اليوم سبعين مرة لكنت كذي فرخ عن الفرخ غاءب اراني ابيت اليل صاحب عبرة مشوقا اراعي منجدات الكواكب اراقب طول اليل حتي اذا انقضي رقبت طلوع الشمس حتي المغارب اذا ذهبا هذان مني بلذتي فما انا في الدنيا لعيش بصاحب فيا شءم جدي كيف ابكي تلهفا علي ما مضي من وصل بيضاء كاعب رات رغبتي فيها فابدت زهادة الا رب محروم من الناس راغب اريد لادعو غيرها فيردني لساني اليها باسمها كالمغالب يظل لساني يشتكي الشوق والهوي وقلبي كذي حبس لقتل مراقب وان بقلبي كلما هاج شوقه حرارات اقباس تلوح لراهب فلو ان قلبي يستطيع تكلما لحدثكم عني بجم العجاءب كتبت فاكثرت الكتاب اليكم كذي رغبة حتي لقد مل كاتبي اما تقين اله في قتل عاشق صريع قريح القلب كالشن ذاءب فاقسم لو ابصرتني متضرعا اقلب طرفي نحوكم كل جانب وحولي من العواد باك ومشفق اباعد اهلي كلهم واقاربي لابكاك مني ما ترين توجعا كانك بي يا علو قد قام نادبي وقد قال داعي الحب هل من مجاوب فاقبلت اسعي قبل كل مجاوب فما ان له الا الي مذاهب تكون ولا الا اليه مذاهبي