: ذكر عن النجاشي أمير الحبشة أنه أصبح يوما جالسا على الأرض والتاج على رأسه، فأعظم ذلك أساقفته؛ فقال لهم: إني وجدت فيما أنزل الله تعالى على المسيح عليه السلام، يقول له: إذا أنعمت على عبدي نعمة فتواضع إلي أتممتها عليه، وإني ولد لي الليلة غلام، فتواضعت لذلك شكرا لله تعالى.
قال أبو زيد: فإن عرض لك من غير أن تذكره قلت: رفع رفعا؛ وأشب لي إشبابا. فإن لقيته وليس بينك وبينه أحد، قلت: لقيته صحرة بحرة. وهي غير مجراة. فإن لقيته في مكان قفر لا أنيس به قلت: لقيته صحرة بحرة أصمت، غير مجرى أيضا. ولقيته بين سمع الأرض وبصرها. فإن لقيته قبل الفجر قلت: لقيته قبل [كل] صبح ونفر. النفر: التفرق. وإن لقيته بالهاجرة قلت: لقيته صكة عمي.
ارتجال الخطب لممكن، والكلام لا يثني حتى ينثنى عنه، والله تبارك وتعالى لا يدرك واصف كنه صفته، ولا يبلغ خطيب منتهى مدحته، له الحمد كما مدح نفسه، فانهضوا إلى صلاتكم. ثم نزل فصلى.
اسالم قد سلمت من العيوب الا فاسلم كذاك من الخطوب وقد حسنت اخلاقا وخلقا فقد اصبحت مصباح القلوب مصدق كنية حسناء واسم وكم سمة مكذبة كذوب فيما قمرا ينير بلا افول ويا شمسا تضيء بلا غروب اغثني يا ابا حسن اغثني فانت المستغاث لدي الكروب اجرني من نقاءص قد اضرت بعبدك يا ربيع ذوي الجدوب وما وجه استقاءي من غدير وانت البحر والموج الغضوب واني تستمد من السواقي لتنضبها ولست بذي نضوب اينقص كامل عرفا اتاه الي حر ليس بذي ذنوب ابي النقصان فعل اخي كمال يجل عن المناقص والعيوب جواد بالتلاد ولمعالي كسوب او يزيد علي الكسوب اعيذك ان تخف من دروعي فاني من زماني في حروب وما تلك الدروع سوي هبات تجود علي من يدك الوهوب اصون بها المقاتل من زمان علي الاحرار عداء وثوب فلا توسع له في جيب درعي فقد تءتي الدروع من الجيوب ولا تجعل الي له مساغا فقد تءتي الحصون من النقوب اترضي ان اراع وانت جاري باشباه الغصوب او الغصوب وجارك حين يغشي الضيم جارا اعز من المحلقة الطلوب تروعني النقاءص كل شهر مع التعب المبرح والدءوب كاني حين اذكرهن ارمي بسهم في فءادي ذي نشوب وحسبي راءعا اهوال بحر يظل العقل منها ذا عزوب تسامي فيه امواج صعاب كان زهاءهن زهاء لوب اظل اذا طغوت علي ذراها اهل من محاذرة الرسوب تلاعب بي تلاعب ذات جد غوارب متن مجداد لعوب اعيد ركوبه صبحا ومسيا وما هو بالذلول ولا الركوب وكم يوم اراني الموت فيه جنون الموج في هوج الجنوب وقاني شره من بعد ياس دفاع اله دفاع الريوب فمن يطرب اذا هبت جنوب فلست لها وعيشك بالطروب ولكني لها مذ كنت قال قلي الملوك لوالي الضروب ولو حيت بريا الروض انفي ولو جاءت بكل حيا سكوب اذا سقطت خشيت لها هبوبا وان هبت جزعت من الهبوب ولم لا وهي زلزلة ولكن بركب الماء لا ركب السهوب وبلبلة لاهل البر تجري فكل من اذاها في ضروب تثير عجاجة وتثير حمي لعذب الماء طرا والشروب وتذهب بالعقول اذا تداعت ازامل جوها الزجل الصخوب ويضحي ما اكتسته كل ارض يميد مرنحا ميد الشروب ويمسي النخل والشجراء منها وجلهما صريع لجنوب فتلك الريح ما اجتويه وعلام المشاهد والغيوب وما اشتهيه درور رزقي وان اعطاه موفور الذنوب وان القاه يضحك من بعيد نقي الصفحتين من الشحوب وليس بواجب ما اشتهيه ولكن ان تطول ذو وجوب تسنم ظهر مكرمة انيخت لتركبها ولا تك بالهيوب وما ينحو بك العافون الا طريقا لست عنه بذي نكوب
وطويل القرن الا انه لاحق بالارض كالقرد الجزع طال قرناه معا فارتفعا وابت قامته ان ترتفع فهو ان فكرت في رجل شب قرناه ولكن ما زرع سوف تدري من تمرست به يا ابا حفص اخا الراس القرع
لاح شيب فنهنه الحلم جهلا ومشي جاءر علي القصد رسلا ان في الحلم لسفاه وفي عي سي بن شيخ لكل عات لنكلا دانت الارض سيف عيسي بن شيخ خ مادانت الحليلة بعلا قام له والامام بحق قد اطالت به الصناديد مطلا فتح المغلقات من سبل الار ض وسد الثغور خيلا ورجلا قالت الحرب اذ تخمط عيسي يابن شيخ لقد تخمطت فحلا صال المشرفي صولات صدق لم تدع فيهم لذي الذحل ذحلا واخاف المخيف ذا العيث حتي امن الخاءف المشت شملا قلت لساءلي بعيسي بن شيخ زادك اله بالمعالم جهلا انت كالمستضيء شمسا بنار ولعمري لشمس لعين اجلي كل مجد تراه في الناس حيا هو احياه بعدما مات هزلا كان عيسي في نشره ميت الجو د كعيسي مكلم الناس طفلا جبل عاصم واد خصيب لاتري الدهر في جنابيه محلا ذو افاع لمن يعاديه صم كاءنات لمن يواليه نحلا تقلس الاري والسمام وناهي ك بهذا وذا شفاء وخبلا اوسع الراغبين فضلا كما او سع اهل العناد نفيا وقتلا واحد الجود لاتمج سءالا اذناه ولاتليقان عدلا ايها الوافد الميم عيسي اغترف لي من ذلك البحر سجلا ولك اله ان عرضت عليه حاجتي ان تقول اهلا وسهلا ذاك ظني بسيد الناس طرا وابن من سادهم غلاما وكهلا قل له عن مءمل من بعيد ديمة من ندي يديه وبلا ان جورا عمومك الناس بالفض ل سوي واحد محق فعدلا لاتكن حسرة علي فقد اوسع ت هذا الانام غيري فضلا وشفيعي اليك حامل شعري وهو من لا تراه لرد اهلا مع اني اذا شفعت باخلا قك كانت شفاعة الناس فضلا قد اردت الاطناب فيك فقالت لي غاياتك البعيدة مهلا ورايت القليل يكفي من المد ح اذا المرء طاب فرعا واصلا حسب ذي الهز باليسير من الهز ز اذا النصل كان مثلك نصلا قد تثيب القليل مدحا من القو م كثيرا من المثوبة جزلا ابلها خلة برغم عدو جعل اله خده لك نعلا ورميت الذين ترمي فكانت لك اجالهم قسيا ونبلا لست اخشي صروف دهري اذا ما عقد اله لي بحبلك حبلا
قل لاسماء انجزي الميعادا وانظري كي تزودي منك زادا ان تكوني حلت ربعا من الشا م وجاورت حميرا ومرادا فاذا ما سمعت من نحو ارضي هاءما قد يموت او قيل كدا فاعلمني علم موقن اني ذا ك وبكي لمقصد اقصادا
ابلغ ابا حسن وكنت اعده من بينهم قمنا من الاحسان ان كنت انسانا فقل لي صادقا ما الفرق بين القرد والانسان ليس المذار بحالب لك سءدا غير الجرار الخضر والكيزان ولءن وليت فبالمصانعة التي قدمتها وشفيعك العريان فاله من كثب حسيبك ظالما وحسيب زوجة صاحب الديوان
ايا من تجنبه معضل ومن كل افعاله مشكل سامنحك الهجر لا عن قلي ولا اني لك مستثقل ولا قاءل فيك الا الجميل وان كان ما جءت لا يجمل ولكن عذرك بعد الوفاء والعذر اقبح ما يفعل وكم جاءني عنك من منطق يكاد الحليم له يجهل تصامت عنه كان قلته لغيري وسمعي به مثقل وقلت قبيح مضي مدبرا سيتبعه الحسن المجمل وعاقبة الصبر محمودة ولكن اخو الخرق مستعجل
بالغور ما شاء المطايا والمطر بقل ثخين ونمير منهمر و سرحة ضاحكة وبانة غني الربيع شانها قبل السحر و اثر من ظاعنين احمدوا من عيشهم علي الاثيلات الاثر فراخ من حبالها وخلها تاخذ من هذا الباخ وتذر كم المني ترعي لها وكم تري يمسك من ارماقها رجع الجر اما تجم لمساقط لها يطرحهن بالفلا طول السفر اله فيها انها طرق العلا و عدة المرء لخير ولشر ظهورها العزوفي بطونها كنز ليل الطارقين مدخر نعم لقد طاولها مطالنا و حان ان يعقبها الصبر الظفر فالغور يا راكبها الغور اذن ان صدق الراءد في هذا الخبر لسا وخضما او يعود تامكا الغارب التامك والجنب المعر و ان حنت لحمي وروضه فبالغضا ماء وروضات اخر هل نجد الا منزل مفارق و وطن في غيره يقضي الوطر و حاجة كامنة بين الحشا و الصدر ان ينبض لها البرق تنر يا دين قلبي من صبا نجدية تجري بانفاس العشاء والسحر اذا نسيت او تناسيت جنت علي بالغور جنايات الذكر اه لتلك الاوجه البيض علي رامة في تلك القبيبات الحمر ينزو بجنبي متي غني بها قلب متي ما شرب الذكري سكر كنا وكانت واليالي رطبة بوصلنا والدهر مقبول الغير ايام لا تدفع في صدري يد و لا يطاع بي امير ان امر و عاطف العيون لي وشافعي ذنبي اليها اليوم من هذا الشعر وسما رجعت مهملا غفلاته اذا البهام نصعتهن الغر ما خيل لي ان الراري قبله ينكرها ساري الظلام المعتكر قالوا تجملت بها غديرة مردعة عن الخنا ومزدجر ردوا سفاهي وخذوا وقارها بيع الرضا وندما لمن خسر رحت بها بين البيوت ازورا مواريا شخصي من غير خفر احمل منها بقلة ذاوية بالعيش كانت امس ريحان العمر يا قصرت يد الزمان شدما تطول في ثلمي وفي نقض المر شظايا ومشيب عنت و منزل ناب واحباب غدر و صاحب كالداء ان ابديته عور وهو قاتل اذا اسر احمله حمل الشغا نقيصة و قلة ما زاد الا وكثر يبرزه النفاق لي في حلة حبيرة من تحتها جلد نمر مبتسم والشر في حملاقه خف كيف شءت ارقما اذا كشر لانفضن عن ظهري كما قطر بالراكب مجلوب عقر فردا شعاري لا مساس بينهم منفرد اليث وان شءت القمر نفسي حبيبي واخي تقنعي و ربما طرفت الدنيا بحر ان يك ياس فعسي غاءبة تظهر والنار كمين في الحجر قد بشرني بكريم هبة بمثلها ريح الجنوب لم تثر تقول لي بصوتها الاعلي ضحي و بالنسيم في الدجي الحلو العطر ان فتي ميسان دون داره قد بقي المجد وحيدا وغبر يعرف ما قد انكر الناس من ال فضل ويحي في العلا ما قد دثر و انه جري بخير ذكره حن وقد عرض باسمي وذكر و علقت بقلبه ناشطة مرت عليه من بنيات الفكر فمن هو الراكب ملساء القرا مصمتة الظهر بطن منقعر رفع ذناباها وخفض صدرها مشرفة الحارك وقصاء القصر تحدو بها اربعة خاطفة تنحي عليها اربع منها اخر اذا المطايا خفن اظماء السري فربها من شرق علي حذر يعد ابراج السماء عنقا في مثلها تصعدا ومنحدر يرفع عنها حدب الموج اذا اس تنت صناع الرجل في خوض الغمر لو لم يلاطفها علي اعتسافه بخدعة من اليان لم تسر اسلم وسرليس الا سالما من راح في حاجة مثلي او بكر قل لابي القاسم
ابحر الارض من بحر تمد به الي العفاة يدا الا رواصعه وكل رزق تري الاقدار ضيقة به فعندك مسناة وساءعه كان مالك شخص انت مبغضه فانت مقصيه بالجدوي وقاطعه اثار جودك فيمن انت منهضه اثار بطشك فيمن انت صارعه ان شمت وجهك راقتنا رواءقه او شمت سيفك راعتنا رواءعه فلا قرار لمال انت باذله ولا انزعاج لثغر انت مانعه تضج باسمك ما قامت منابره علي الرشاد وما ضلت صوامعه حتي تري الشرك والايمان ما اختلفا ملكا وما الفلك الدوار قاطعه موحد الملك لا تدعي بتثنية الا بنيك وشبل اليث تابعه كواكب تستمد النور من قمر علي جبينك ساريه وساطعه فلا خلت ابدا منها مواضعها من السماء ولا منه مواضعه وزارك المدح في ابهي معارضه مطرزا باسمك العالي وشاءعه يختال بين يدي نعماك ماءسه حسنا ويستعبر الانفاس رادعه من كل عذراء مخلوع اذا برزت فيها العذار وما ان ليم خالعه يستوقف الراكب الغادي لحاجته فيلفت الراس او تلوي اخادعه يستقصر المنشد التالي طواءلها كان ابيات ما يروي مصارعه مستصعبات علي الراقي اراقمها الا الذي انا حاويه وخادعه ياتي علي الصد منكم والملال لها وصل يواليه او شوق ينازعه ما ان رات قبلكم فيمن يتاجركم تجارة الجود من خاست بضاءعه والمهرجان بان ترعي وساءله منها جدير وان تزكي ذراءعه ذاك الرجاء لهذا اليوم منتظر فاصنع بحكم العلا ما انت صانعه واعلم لك المجلس المعمور ساجده يعنو لوجهك اعظاما وراكعه اني بقيت لهذا الشعر مذعنة اياته لي وحدي او بداءعه وان سمعت بشيء لست قاءله فلا تعرج علي ما انت سامعه
وأما قوله في هذا الخبر: على ما تشكرنا، فقد بينا في مجلس من مجالسنا هذه أن الفصيح من كلام العرب حذف الألف فيما يأتي في هذا الباب على لفظ الاستفهام، كقولك: فيم أنت، ولم فعلت؟ وعلام تذهب؟ وعم تسأل؟ وذكرنا ما تستشهد به على هذا، وبعض ما أتى على اللغة الأخرى الآتية بإثبات الألف بشواهده بما كرهنا إعادته، ومن هذا الباب أيضا: حتام كذا، كما قال الكميت:
وحدثني أبو النضر العقيلي، قال أبو الحسن بن راهويه الكاتب، عمن أخبره: أن مروان بن محمد جلس يوما وقد أحيط به، وعلى رأسه خادم له، فقال له: ألا ترى ما نحن فيه؟ لهفي على يد ما ذكرت، ونعمة ما شكرت، ودولة ما نصرت، فقال له: يا أمير المؤمنين! من ترك القليل حتى يكثر، والصغير حتى يكبر، والخفي حتى يظهر، وأخر فعل
قال القاضي: قد ثبت بدليل العقل والسمع أن الراضي بفعل المحسن شريك في إحسانه، والراضي بفعل المسيء شريك في إساءته، من جهة المدح والذم، والأجر والأثم. وقد ذم الله تعالى في كتابه من كان من اليهود في عصر نبيه صلى الله عليه وسلم بإضافته قتل أنبيائهم إليهم، وإن كان المباشر لذلك من تقدم من آبائهم لرضاهم به وموافقتهم إياهم في دينونتهم بما ضلوا فيه وكفروا بفعله وعصوا بارتكابه.