قال: فتنغص عليه ما كان فيه، فما لبث بعدها إلا أياما حتى توفي رحمه الله! وتفاخر ولد لعمر بن عبد العزيز وولد لسليمان بن عبد الملك، فذكر ولد عمر فضل أبيه وخاله، فقال له ولد سليمان: إن شئت أقل وإن شئت أكثر؛ فما كان أبوك إلا حسنة من حسنات أبي.
العتبي قال: دخل رجل على هشام بن عبد الملك فقبل يده، فقال أف له، إن العرب قبلت الأيدي إلا هلوعا «1» ، ولا فعلته العجم إلا خضوعا.
من محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم لأكيدر دومة، حين أجاب إلى الإسلام، وخلع الأنداد والأصنام، مع خالد بن الوليد سيف الله في دومة الجندل وأكنافها:
: وقال زياد لأصحابه: من أغبط الناس عيشا؟ قالوا: الأمير وأصحابه! قال: كلا، إن لأعواد المنبر لهيبة، ولقرع لجام البريد لفزعة؛ ولكن أغبط الناس عيشا رجل له دار يجري عليه كراؤها «1» ، وزوجة قد وافقته في كفاف من عيشه، لا يعرفنا ولا نعرفه؛ فإن عرفنا وعرفناه أفسدنا عليه آخرته ودنياه.
وقالوا: الخلف ألأم من البخل لأنه من لم يفعل المعروف لزمه ذم اللؤم وحده، ومن وعد وأخلف لزمه ثلاث مذمات: ذم اللؤم، وذم الخلف، وذم الكذب.
له: قد علمت، ولكنك ذو فضل وذو الفضل معوان. فدخل على المأمون فقال: يا أمير المؤمنين، أجرني من العتابي ولسانه فلم يأذن له وشغل عنه، فلما رأى العتابي جفاءه قد تمادى. كتب إليه:
لا حاجة لي به، أدخله إلى أمير المؤمنين. فدخل به إلى علي فناوله إياه وقال: هذا سيف الزبير. فأخذه علي، فنظر إليه مليا، ثم قال: رحم الله الزبير! لطالما فرج الله به الكرب عن وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ناهيك من حرق ابيت اقاسي وجروح حب ما لهن اواس اما لحظت فانت جءذر رملة واذا صدت فانت ظبي كناس قد كان مني الحزن غب تذكر اذ كان منك الصبر غب تناس تجري دموعي حين دمعك جامد ويلين قلبي حين قلبك قاس اسمعت عاذلة فهل طاوعتها ورايت شانءة فهل من باس ما قلت لطيف المسلم لا تعد تغشي ولا كفكفت حامل كاس يا برق اسفر عن قويق فطرتي حلب فاعلي القضر من بطياس عن منبت الورد المعصفر صبغه في كل ضاحية ومجني الاس ارض اذا استوحشت ثم اتيتها حشدت علي فاكثرت ايناسي اليوم حولني المشيب الي النهي وذلت لعذال بعد شماس ورفعت من نظري الي اهل الحجي ولويت عن اهل الغواية راسي ورضيت من عود البخيل وبدءه بالياس لو نفع الرضي بالياس ابلغ ابا الحسن الذي لبس الندي لخابطين فكان خير لباس مهما نسيت فلست لحسن الذي اوليت في قدم الزمان بناس ولءن اطلت البعد عنك فلم تزل نفسي اليك كثيرة الانفاس ان تكس من وشي المديح فانه من ضوء سيبك في المحافل كاس وكانك العباس نبل خليقة وعلو هم في بني العباس وتفاضل الاخلاق ان حصلتها في الناس حسب تفاضل الاجناس لو جل خلق قط عن اكرومة تنثي جلت عن الندي والباس وابي ابيك لقد تقصي غاية في المكرمات قليلة الاناس فاذا بني غفل الرجال بني علي جد بنيت علي ذري واساس وان استطاعته المنون فبعدما دخلت علي الاساد في الاخياس قد قلت لرامين مجدك بالمني ولحاسديك الرذل الانكاس رودوا بافنية الظراب ونكبوا عن ذلك الجبل الاشم الراسي فهناك اروع من ارومة هاشم رحب الندي موقر الجلاس ساحت مواهبه فلم تحوج الي جذب الدلاء تمد بالامراس لا مطلق هجر الحديث اذا احتبي فيهم ولا شرس السجية جاس حيث السجايا الباذلات ضواحك زهر وحيث العاذلات خواسي لا من طريف جمعته خيانة ما منه يبذل جاهدا ويواسي ليس الذي يعطيك تالد ماله مثل الذي يعطيك مال الناس
اهلا بهذا الملك المقبل جءت مجيء العارض المسبل قدمت فابتل يبيس الثري واخضر روض البلد المحل اله اعطاك نظام العلا والفخر فافخر يا ابا نهشل فمجدك الاخر يغني بني نبهان عن مجدهم الاول
تعاط الصبابة او عانها لتعذر في برح اشجانها وما نقلت لوعتي لمة تنقل في حدث الوانها اواءل شيب يشير العذول اليها ويكبر من شانها اذا حرم الهو من اجلها غلا في مقادير اوزانها والا تجدني مطيعا لها فلم اعصها كل عصيانها متي جءت باءقة في الهوي فاسرارها دون اعلانها تفاض رجال عن المكرما ت وقد مثلت نصب اعيانها ولم تلتفت لوجوب الحقوق واجبها خلف اذانها فتحت يدي ثاني العطف عن كذوب المودة خوانها وقد علمت خلتي اني افارقها عند هجرانها واني لاسكن جاشا الي رباع الكرام واوطانها وتعتد نفسي من مالها وما ابعدت مال اخوانها يظل حمولة يبني العلا وتعلو المعالي بنيانها يكاد الترفع من همه يكونها قبل اكوانها رضيت خليلي ابا غالب لكسر الخطوب وايهانها تعد له فارس قربة وزلفي بكسريابن ساسانها اذا سءلت عنه عند الفخار قالت باصدق عرفانها يطولون منه بانسانهم ولعين طول بانسانها تروك لما لا يزال الشريف يفيد اعتلاء بتركانها هتكنا اليه حجاب الدجي بخوص تباري بركبانها يكلفنا التزام النزاع مسافة قم وقاسانها وسن سميرة نعت الفتاة تبسم عن ظلم اسنانها تبيت المطايا تراقي النجوم في مشمخرة مصدانها اذا استشرقت لمعان الثلوج اطاعت له قبل ابانها مواكبه الطير في جوهن فوق السحاب واعنانها الي ملك غلقت عنده رقاب المديح باثمانها تبوخ المعالي اذا لم يكن بكفيك اذكاء نيرانها وقيت الحمام بمثني النفوس من الحاسدين وحدانها وتخلد في القوم حتي يكون فهالك انجز اعوانها حمت قضب المجد من ان تكون صلاء صلابة عيدانها وعادت بك الذم نفس جرت الي الحمد في طول ميدانها اخذت العطايا بتكرارها وابداء طول بثنيانها اري بذلها عند اعوازها سوي بذلها عند امكانها واحسن ماثرة لكرام احسانها بعد احسانها وما يتنمي الي المكرمات فيفزعها غير فرسانها لءن عاد بعدي عن ساحتيك بنقص حظوظي وخسرانها وكان اجتنابيك احدي الذنوب وقصديك اول غفرانها وما عوقبت عصبة امنت علي كفرها بعد ايمانها فان خواتيم اعمال ما تراه جوامع اديانها
يشوقك توخيد الجمال القناعس بامثال غزلان الصريم الكوانس بيض اضاءت في الخدور كانها نجوم دجي جلت سواد الحنادس صدن بصحراء الاريك وربما وصلن باحناء الدخول فراكس ظباء ثناها الشيب وحشا وقد تري لريع الشباب وهي جد اوانس اذا هجن وسواس الحلي تولعت بنا اريحيات الجوي والوساوس ومنهن مشغول به الطرف هارب بعينيه من لحظ المحب المخالس يخبر عن غصن من البان ماءد اذا اهتز في ضرب من الدل ماءس عذيري من رجع الهموم الهواجس ومن منزل لعامرية دارس ولوعة مشتاق تبيت كانها اذا اضطرمت في الصدر شعلة قابس ليهنيء بني يزداد ان اكفهم خلاءف انواء السحاب الرواجس ذو الحسب الزاكي المنيف علوه علي الناس والبيت القديم القدامس اذا ركبوا زادوا المواكب بهجة وان جلسوا كانوا بدور المجالس بنو الابحر المسجورة الفيض والظبي ال قواضب عتقا والاسود العنابس لهم منتمي في هاشم بولاءهم يوازي علاهم في ارومة فارس واقلام كتاب اذا ما نصتها الي نسب كانت رماح فوارس يرون لعبد اله فضل مهابة تطاطيء لحظ الابلخ المتشاوس لنعم ذري الامال يتبعن ظله ورد محلاة الظنون الخوامس ملوك وسادات عظام جدودهم واخواله من امجدين اشاوس بهم تجتلي الطخياء عن كل حندس واوجهم مثل البدور القوابس ترد شذاة الدهر منه بمسرع الي المجد لا الواني ولا المتقاعس بابلج ضحاك الينا بما انطوت علي منعه كلح الوجوه العوابس ومستحصد التدبير لفيء جامع ولدين محتاط ولملك حارس يجاري ابا ساس الخلافة دهره براي معان لامور مارس وليس يلقي الحزم الا ابن حازم وليس يسوس الناس الا ابن ساءس يخلي الرجال مجدكم لا ترومه وهم نابهو الاخطار شم المعاطس ولم ار مثل المجد ضنت بغيره وجادت به نفس الحسود المنافس ولا كالعطايا يشرف النجم ما بنت وهن منال لاكف الوامس ابا صالح ان المحامد تلتقي بساحة رحب من فناءك انس بحيث الثري رطب يرف نباته رفيفا وعهد الدهر ليس بخاءس تقيلت من اخلاق يزداد انجما توقد في داج من اليل دامس وما برحت تدني نجاحا لامل مرج وتستدعي رجاء لايس وكان عطاء اله قبلك كاسمه لعاف ضريك او لاسيان باءس فداءك ابناء الخمول اذا هم الاموا وارباب الخلال الخساءس وان كنت قد اخرت ذكر معونتي والغيت رسمي في الرسوم الدوارس
الم يك في وجدي وبرح تلدي نهاية نهي لعذول المفند واخذ مشيب من شباب اري به تقاضي دين او تنجز موعد سالت الغوادي ملحفا في سءالها وناشدتها في سقي برقة ثهمد منازل ما ابقي البلي من عراصها سوي ارسم معفوة الاي همد معاهد من خود تناصر حسنها تناصر ضوء الكوكب المتوقد تثني علي لحظ العيون اذا مشت تثني غصن البانة المتاود يهون علي الحسناء اغرام مغرم بها لم يهون منه اسعاد مسعد ولو حرجت ما اته لراعها مصاب رمي عن جوي الحب مقصد اري ابن نصير مفضلا في نواله عطاء معيد في السماحة مبتد غدونا نذود الدهر عن سيب كفه بمشكور نيل الامس منتظر الغد يرد الشكوك المشكلات اذا التوت عليه الي شزر من الراي محصد فواضل من ساعات عزم مناجز تطبق تطبيق الحسام المهند وبادي مواعيد يعود بمثلها متي يصدر الموعود بالنجح يورد وكافي كفاة مستقل بعبءهم متي يهزلوا في معظم الامر يجد مقاوم ما تنفك تهدي كفاية الي الرءساء من امير وسيد يقول ابو الجيش الامير بفضلها ويثني بحسناها الحسين بن احمد اليك رحلنا العيس من ارض بابل يجوز بها سمت الدبور ويهتدي فكم جزعت من وهدة بعد وهدة وكم قطعت من فدفد بعد فدفد طلبنك من ام العراق نوازعا بنا وقصور الشام منك بمرصد الي ارم ذات العماد وانها لموضع قصدي موجفا وتعمدي
امردود لنا زمن الكثيب وغرة ذلك الرشا الربيب وايام الشباب معقبات علي ابداء اثام المشيب اذا ابتسمت تالق عارضاها علي ضرب يصفق في ضريب متي يوشك غروب الشمس يرد سناها من سنا تلك الغروب ابي الواشون الا ان يعدوا وما اذنبت حبك من ذنوبي فمن عرفوا براءته فاني ظنين الجهر متهم المغيب مريب في هواك راوا سبيلا عليه والسيبل علي المريب فلا يزد العذول علي دعاء بناي الدار او هجر الحبيب صبابات الدموع تزاد سكبا برح من صبابات القلوب وصرف بين صرفي كل دهر زيادات الخطوب علي الخطوب الي ابن ابي محمد استق لت بنا قصد السري ميل السروب ترامي من جنوب الارض مرمي بعيدا وهي مجفرة الجنوب يكلفهن سهبا بعد سهب ويجشمهن لوبا بعد لوب الي ملك تظن ندي يديه وفيض البحر ساحا من قليب وكان وكنت والحالان شتي بمثن بالاثابة او مثيب غريب سجية وغريب ارض فما اكدي الغريب علي الغريب ينولنا حمولة من بعيد ويحرمنا رجال من قريب سحاب الجود منهل العزالي وريح منه صادقة الهبوب مطرنا بالشمال الشرد منها وكنا قبل نمطر بالجنوب لنا من جاه وندي يديه عطاء غير محظور السيوب بلونا حالتيه فما نبالي ضربت بذي الفقار او الرسوب له حسب سما في بيت مجد قليل المثل مفقود الضريب له في مارج النار انتساب بامات نقيات الجيوب سراة الانس والجنان ادت الي جوذرز نجدتها وبيب تطول لها الاعاجم حين تثني وتعرفها القباءل لشعوب وما خلت الفخار يكون يوما نصيبك فيه اعلي من نصيبي اذا سومت شذان القوافي عدلت بها عن المرعي الجديب
هجر الحبيب فمت من شغف لما حرمت عزيمة الصبر فاذا قضيت فناد يا حزني هذ قتيل الصد والهجر والبدر في حل وفي سعة من سفكه دم عبده الحر
طويت في امرها علي لبس وازدادت فيها عجزا ولم تكس عطشانة اخلصت مودتها لمن سقاها كوبين في نفس تلومها ضلة وقد جعلت تختار بين الحمار والفرس وصاحب البيت ان الم به ضيفان من مطلق ومحتبس خلفتها وانصرفت وهي علي ال منصف بين الاملاك والعرس ان كنت انستها فلا عجب قد عاهد اله ادم فنسي
يوم. قال: كثير! فما تصنع بها؟ قلت: أتقوت منها شيئا وأعود بباقيها على أقارب لي، فما فضل منها فعلى فقراء المسلمين. فقال: لا بأس، ارجع إلى موضعك؛ فرجعت إلى موضعي من الصف. ثم صعد فينا وصوب، فلم تقع عينه إلا علي، فدعاني؛ فقال: كم سنوك؟ فقلت: ثلاث وأربعون سنة قال: الآن حين استحكمت.
صكت علي سليمان بن وهب ابا حسن بديوان البريد وال ابي الوزير رغوت فيهم رغاء البكر في وادي ثمود واما احمد بن ابي دءاد فقد ايتمت منه ابا الوليد فشد اله من بغداد ركنا وسلم منك اولاد الرشيد وكل مديحة لك في اناس فان مصيرها يا عين جودي واية نعمة لم ترم فيها بشءم منك يثلم في الحديد حنانيك ارحم الشعراء وامن عليهم باجتناب ابي سعيد