: ومما يصحب به السلطان: ألا يسلم على قادم بين يديه، وإنما استن ذلك زياد بن أبيه؛ وذلك أن عبد الله بن عباس قدم على معاوية وعنده زياد؛ فرحب به معاوية وألطفه وقرب مجلسه ولم يكلمه زياد شيئا فابتدأه ابن عباس وقال: ما حالك أبا المغيرة! كأنك أردت أن تحدث بيننا وبينك هجرا. قال: لا، ولكنه لا يسلم على قادم بين يدي أمير المؤمنين. فقال له ابن عباس: ما ترك الناس التحية بينهم بين يدي أمرائهم. فقال له معاوية: كف عنه يا بن عباس، فإنك لا تشاء أن تغلب إلا غلبت.
قال: لبس العباء، وترك الملاء، وغم أهله، وأحزن ولده. قال: علي عاصما. فلما أتاه، عبس في وجهه، وقال: ويلك يا عاصم! أترى الله أباح لك اللذات وهو يكره منك أخذك منها؟ أنت أهون على الله من ذلك. أو ما سمعته يقول: مرج البحرين يلتقيان بينهما برزخ لا يبغيان
فمن بني صاهلة: عبد الله بن مسعود، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، شهد بدرا. ومن بني صبح بن كاهل: أبو بكر الهذلي الفقيه، ومنهم صخر بن حبيب الشاعر، الذي يقال فيه صخر الغي، وأبو بكر الشاعر، واسمه ثابت بن عبد شمس. ومنهم: أبو ذؤيب الشاعر، وهو خويلد بن خالد. وبطون هذيل كلها لا ينتسب إلى شيء منها، وإنما ينتسب إلى هذيل؛ لأنها ليست جمجمة.
سلام عليك؛ أما بعد، فإنك امرؤ ضللك الهوى، واستدرجك الغرور، [فإنه من استقال الله أقاله] ، حقق بك حسن الظن لزومك بيت الله الحرام غير حاج ولا
محمد بن حاطب قال: قال لي علي يوم الجمل، انطلق إلى قومك فأبلغهم كتبي وقولي. فقلت إن قومي إذا أتيتهم يقولون: ما قول صاحبك في عثمان؟ فقال:
تخذتكم درعا وترسا لتدفعوا نبال العدي عني فكنتم نصالها وقد كنت ارجو منكم خير ناصر علي حين خذلان اليمين شمالها فان انتم لم تحفظوا لمودتي ذماما فكونوا لا عليها ولا لها قفوا موقف المعذور عني بمعزل وخلوا نبالي والعدا ونبالها هي النفس اما ان تعيش بغبطة والا فغنم ان تزول زوالها
قد ساءني ان بزتربي قناعه واضحي قناعي حالك الون داجيا وقد كنت اهوي ان افضل دونه بكل لباس يستميل الغوانيا فلما علاه الشيب ايقنت انه عناني ولكن باسم غيري دعانيا
طويل اذا امتحن الدنيا لبيب تكشفتله عن عدو في ثياب صديق متي غمرت دنيا اخاها بماءها فليس وان اروته غير غريق
مالي اسل من القراب واغمد لم لا اجرد والسيوف تجرد لم لا اجرب في الضراءب مرة يا لرجال واني لمهند بل قد حكي التجريب اني صارم ذكر فلم القي ولا اتقلد لم لا احلي حلية انا اهلها فيزان بي بطل ويكفي مشهد ان الحلي عند الحسام وديعة ليست تضيع لديه لكن توجد عرج ابا موسي علي فاني فيمن تليه ومن يليك مرد انا من علمت مكانه وابن الذي ما زال فيكم بستعان فيحمد لا تبتروا عندي وعند ابي يدا بيضاء ما جحدت وليست تجحد ان الايادي لا تجد لديكم لكن تدرع عندكم وتعضد اولو وليكم حديثا مثله يصل القديم وتستم به اليد يثمر لكم حمدين حمدا منكم لهما وحمدا منهما لا ينفد لا بل دعونا وانظروا لصنيعكم فينا فلم يك مثله يستفسد ارعوا زروعكم عيون تعهد منكم فمثل زروعكم تعهد لا تبرءوا داء الحسود بجفوة مست اخا لكم عليكم يحسد ما بال عزمك حين تنظر نظرة في باب مصلحتي يحل ويعقد ما هذه الوقفات فيما ترتءي ولك البصيرة والزماع الارشد فكر لقيت الرشد في فلم يزل لك راي صدق في الامور مسد اجور عن رشدي وشيبي شامل وقد اهتديت له وراسي اسود اني وكيف تضلني شمس الضحي قصدي ويهديني الظلام الاربد انا من عرفت وفاءه وصفاءه ولاءه اياك مذ هو امرد فاسعد بفضل امانتي وكفايتي ونصيحتي مع اني بك اسعد ان لا اكن في كل ذلك اوحدا فردا فاني في المودة اوحد هبني امرءا ليست له بك حرمة ترعي اما لي زلة تغمد
الا ان مدحا غدا حلية علي سر من راي وسكانها لاضيع من ذهب ضبت عجوز به قلح اسنانها بلاد اناس تري كلبها يعاف خلاءق انسانها ولولا ابو الصقر لم تسقهم سواقي السحاب بتهتانها
ابلغ بها امنية الطالب فالرزق بين الردف والغارب و لا تذم لوجاها فما ال راحة يوما في مطا الاغب ليلتها في الداءب المنتقي بغامها في السارح العازب حداءها في الركب احظي لها من نعقة الراعي او الراكب فاوت بين الطير حالاتها من باطش او فرق هاءب فالخسف لجاثم في وكره و الخصب لقاطع والكاسب افلح من داوس طرق العلا موفقا لسن الاحب تعجبه الفضلة في ماله ما لم تشبها منة الواهب ذلك في المولي غدا في العدا مثلبة فاسد فم الثالب خوفي من العاءب لي نجوة من الاذي تشكر لعاءب و الناس اصحابي ما لم تمل و سوق اثقالي علي صاحب اكون ما استغنيت عن رفدهم جلدة بين العين والحاجب فان عرت او حدثت حاجة فالحبل ملقي علي الغارب و كم اخ غيره يومه ال مقبل عن امس به الذاهب كنت واياه زمان الصدي كالماء والقهوة لشارب و مد باعيه فخلي يدي نهبا لكف القابض الجاذب مر فلم يعطف لحب الصبا ال جاني ولا حق العلا الواجب كان ما احكمت من وده ابرمته لمسحل القاضب اله لمغصوب فيكم علي ديونه يا شيعة الغاصب قد قلت لخابط خلف المني مباعدا قارب بها قارب احبس مطاياك فما في السري الا جنون الطمع الكاذب لا تطلبن الرزق من معدن ينبوعه غير ابي طالب فالبحر من خلفه خلفه لم يقتنع بالوشل الناضب خاطر في المجد فغالي فتي لم يخش منه قمرة الغالب و كاثر الناس باحسانه فلم يحزه عد الحاسب اذا احتبي ينسب علياءه دار عليه قطب الناسب ضم الي ما كسبت نفسه سالفة في عرقه الضارب فظل لا يشرف من جانب الا دعاه الفخر من جانب من معشر تضحك ايمانهم ان اد عام السنة الشاحب تحلب اموالهم ثرة و الضرع مبسوس علي الحالب لهم ندي شرق منهم بكل مخطوب له خاطب لا ناءم السامر في اليلة ال طولي ولا متقر الادب هم وزروا الدولات واستنصحوا رعيا علي العاطف والسارب و هم سيوف الخلفاء التي تعلم الضرب يد الضارب غاروا نجوما وفت بابنهم شهادة الطالع لغارب حذا وزادته قوي نفسه و المجد لموروث والكاسب زيادة البدر بشعاعة علي ضياء الكوكب الثاقب ليت عيونا لهم في الثري مغضوضة بالقدر الازب تراك في رتبتهم جالسا تامر في العارض والراتب حتي يقر اله منها الذي اقذي بالرامس والتارب قد عرف القاءم بالامر مذ سلك ان القطع لقاضب ظهرت بالعفة سلطانه هذا وما الزاهد كالراغب و صنت ما حسن من ذكره عن دنس القادح والقاصب فلا تزل عندك من طوله ما عنده من رايك الصاءب و لا خلا دستك من مركب غاش ومن راج ومن هاءب و دام لي منك ربيعي الذي يرضي رياضي بالحيا الساكب و جنتي الحصداء ان صاح بي دهري لا سلم فقم حارب ما لي في فقري الي ناصر سواك من احمي به جانبي في ودك استبليت ثوب الصبا و فيه انضو بردة الشاءب قلبي لك المامون تقليبه ما قام ريان علي مارب ابيض ثوب الود صاف علي لونيه من راض ومن عاءب و كلما انسيتم صحبتي ذكرنيكم زمن الصاحب و خردا ارسلتها شردا من حابل منكم ومن حاءب كل فتاة مع تعنيسها تفضح حسن الغادة الكاعب ضوافيا من فوق اعراضكم لمسدل المرخي ولساحب سارت مع الشمس وعمت مع ال غيث فمن ذاك ومن
صدق الوشاة العهد عندك ضاءع لو كان يوعظ يك قلب سامع قلتالتعاتب وهو هجرة ليلة ثم استمر وزاد فهو تقاطع تحتك نفس تطمءن اذا الهوي ترك النفوس اليك وهي نوازع ومدامع يبس النواحي كلما بلت عليك من الحفاظ مدامع اهوي المليحة كل ما احرزته بك ضاءر افانت يوما نافع قسما لءن رد الشباب وجاه ما قد علمت فما اليها شافع اعدوة والحب انت وانما تعصين فيك ان احبك طاءع شهد الوفاء باني لو خنته ما كان يجمعني وعهدك جامع عادات ايامي الءيمة غادرت نعمي بمن اهوي وهن فجاءع دميت قروحك يا جريح زمانه تحت الحمول اما لخرقك راقع نظرا لنفسك ما حياءك كاشف عنك الهوان وما احتشامك دافع سالمت دهري قبل اعلم انه فيمن يهادنه السلامة طامع فالان اصميه بسهم ما له في قلبه الا المنية نازع ,,يزدانفادار وليس بمدع من قال لابن الشمس نورك ساطع لا قرن لي وعلي منه وفي يدي درع مضاعفة وسيف قاطع في ,,فارس نسب يجاذب فجره ما فيه لابن المزربان منازع له درك واهبا متبرعا وسواك مرغوب اليه مانع لم يءت من حظ الشجاعة ساهر فيها الذي تءتي وطرفك هاجع وكم انتضيت من الدواة مهندا خطراته بالدارعين وقاءع ميت له بالنفس نفس حية ظام وفي شفتيه ماء ماءع يجري غداة النيل اسود كالحا وكانه لنقع اصفر فاقع يفديك قوم يستغيثك كلما خابت وساءل عندهم وذراءع باعوا المحامد بالثراء وحسبهم خسران صفقة ما اجتناه الباءع اليوم عيد من الملوك جدوده ال ماضون حق مستفيض شاءع كم من نصيب لخلافة عندنا في مثله ,,رمضان منه مانع فالبس له حل المعمر بعده في العز ما نجم الهلال الطالع واسمع كما انتظم الفريد ورق ما ء غمامة وصفا الفرند الامع بنت اليالي السود اسهرني لها حفظ الايادي البيض وهي وداءع لما رايت الدهر ضاق واهله عني وعندك لي فناء واسع حصنت باسمك جانبي تعوذا فليصنع الحدثان ما هو صانع
الا علاك لها مهر لبست بها تاجا وحصنا حصينة وان لم يصغها لا الحديد ولا التبر تمني رجال ان يكونوا مكانها فات ولم يقدر علي مثلها قدر مشيت علي بسط الخلافة واطءا مكانا تمناه من الفلك النسر مكانا زليقا لو سواك يقومه هوت رجله او ظن ان الثوي جمر وقلب شجاع القلب والفم باسطا لسانك حيث القول محتشم نزر ولما وعدت بالطروق تشوف ال سرير الي رءياك واشتاقك القصر ود ولي الامر كل صبيحة لعينيه عن اقبال وجهك تفتر مزايا اذا خاف الكفور سراحها فعندك فيهان يقيدك الشكر وقد كنت ارجوها وازجر طيرها بفال قضي ان لا يخيب له زجر وانذر ان ادركتها فيك منسكا اقوم به فاليوم قد وجب النذر وفاء عصي ان يستحيل به النوي وعهدا تعالي ان يغيره الهجر وشفعا لاسلاف لديك شفيعها مطاع وقاضيها له الحكم والامر وان مسني لذع الجفاء وطال بي فرب جفاء في مدارجه عذر وقد امكن الانصاف والجود فرصة اذا اعوزت في العسر قام بها اليسر وهل ضاءع حقي ومجدك شاهد بفضلي وسلطاني علي مالك الشعر اعد نظرة تشجي الزمان بريقه يراش بها المحصوص او يجبر الكسر وفر لها اعراض ما فات انها غنيمة مجد يستقل بها الوفر فما زلت القي العدم جذلان مهونا بما جر علما ان رايك لي ذخر
مالي ولم اسبق الي الغنم قسم الرجال واغفلوا سهمي الحق لي والحظ عندهم اظما ويروي معشر باسمي ما هذه اولي مغابنة وقضية لدهر في ظلمي ليت الهوي عدلت حكومته اذ جارت الايام في الحكم بل كل مصطحبين قد رضيا بالغدر واصطلحا علي الغشم فرايت طرفي جالبا سهري وجدت قلبي مسقما جسمي وجنت علي الحب مترفة تصمي المقاتل قبل ان ترمي برزت هلالا واختفت قمرا ربيت فيها الحب ليتم لا تخدعنك قولة عذبت فالماء بين حجارة صم وخن الامانة وانج مغتبطا ان الوفاء مطية الهم يا رب مبتسم بكيت له ما كل ثغر فض لثم واخ وصلت وعدت اصرمه لو كنت اسلم منه بالصرم ينهي البعوض اذا راني عن جلدي وياكل غاءبا لحمي لولا ابن ايوبلما وصلت بداوي حيلته الي سقمي يعلو وحظك من خلاءقه لين العصا وسهولة العجم مثل السلافة كلما عتقت كفت اقتراح الذوق والشم لم ينس قدرته العفاف ولا نشزت حداثته علي الحزم وتحثه فتزيده جلدا والجبر زيد في قوي العظم بلغت محمدا الارادة بي غرضا وفاز بوده سهمي وقنعت من قسم الزمان به مذ صار من ابناءه قسمي فالان القاه بلا ارب يبغي ويلقاني بلا جرم وسع المني وفي اخو كرم عصرت خلاءقه من الكرم وبني وشاد علي ابيه وقد تلد الرجال بنين لهدم واغاثني والحبل منتشر والسلك منظوم علي خرم خلصه لي يا دهر وامض بمن يقتاد واخلص انت من ذمي واعن ضميري فيه يا لسني بغراءب يفصحن بالعجم وبما النت وكنت متنعا ولدت بين خواطر عقم ينكرن بالحدثان في زمني لولا تعرفهن بالوسم يلحقن بالانساب مثلثة ما بين بنت الخال والعم تاتيه بالاعياد راكبة منها ظهور الشهب والدهم في كل بيت حكم تهنءة من فض اولها الي الختم