ومن شأن الرعية قلة الرضى عن الأئمة، وتحجر العذر عليهم «1» ، وإلزام اللأئمة لهم ورب ملوم لا ذنب له. ولا سبيل إلى السلامة من ألسنة العامة إذ كان رضى جملتها، وموافقة جماعتها من المعجز الذي لا يدرك والممتنع الذي لا يملك.
قال أبو عبيدة: لما تسافهت بكر بن وائل وغلبها سفهاؤها، وتقاطعت أرحامها، ارتأى رؤساؤهم، فقالوا: إن سفهاءنا قد غلبوا على أمرنا، فأكل القوي الضعيف، ولا نستطيع تغيير ذلك، فنرى أن نملك علينا ملكا نعطيه الشاء والبعير، فيأخذ للضعيف من القوي، ويرد على المظلوم من الظالم، ولا يمكن أن يكون من بعض قبائلنا، فيأباه الآخرون، فتفسد ذات بيننا، ولكنا نأتي تبعا فنملكه علينا. فأتوه، فذكروا له أمرهم، فملك عليهم الحارث بن عمرو آكل المرار الكندي، فقدم فنزل بطن عاقل «2» .
وهو الذي يقول لابي امرأته: ملأتني البارحة ابنتك دما! قال: إنها من نسوة يخبأن ذلك لازواجهن [وقال له أيضا يوما آخر: لقد نكحت ابنتك بعصبة ما رأت مثلها قط! قال] : لو كنت خصيا ما زوجناك، وعلى الذي غرنا بك لعنة الله!
الخيل منسج تات لكم فيه مني السوء هينة وذاك لكم بالغي اغري والهج تمدون في طغيانكم وضلالكم ويستدرج المغرور منكم فيدرج اجنوا بني العباس من شنانكم واوكوا علي ما في العياب واشرجوا وخلوا ولاة السوء منكم وغيهم فاحر بهم ان يغرقوا حيث لحجوا نظار لكم ان يرجع الحق راجع الي اهله يوما فتشجوا كما شجوا علي حين لا عذري لمعتذريكم ولا لكم من حجة اله مخرج فلا تلقحوا الان الضغاءن بينكم وبينهم ان الواقح تنتج غرتم اذا صدقتم ان حالة تدوم لكم والدهر لونان اخرج لعل لهم في منطوي الغيب ثاءرا سيسمو لكم والصبح في اليل مولج بمجر تضيق الارض من زفراته له زجل ينفي الوحوش وهزمج اذا شيم بالابصار ابرق بيضه بوارق لا يستطيعهن المحمج توامضه شمس الضحي فكانما يري البحر في اعراضه يتموج له وقدة بين السماء وبينه تلم بها الطير العوافي فتهرج اذا كر في اعراضه الطرف اعرضت حراج تحار العين فيها فتحرج يءيده ركنان ثبتان رجله وخيل كارسال الجراد واوثج عليها رجال كاليوث بسالة بامثالها يثني الابي فيعنج تدانوا فما لنقع فيهم خصاصة تنفسه عن خيلهم حين ترهج فلو حصبتهم بالفضاء سحابة لظل عليهم حصبها يتدحرج كان الزجاج الهذميات فيهم فتيل باطراف الرديني مسرج يود الذي لاقوه ان سلاحه هنالك خلخال عليه ودملج فيدرك ثار اله انصار دينه وله اوس اخرون وخزرج ويقضي امام الحق فيكم قضاءه تماما وما كل الحوامل تخدج وتظعن خوف السبي بعد اقامة ظعاءن لم يضرب عليهن هودج وقد كان في يحي مذمر خطة وناتجها لو كان لامر منتج هنالكم يشفي تبيع جهلكم اذا ظلت الاعناق بالسيف تودج محضتكم نصحي واني بعدها لاعنق فيما ساءكم واهملج مه لا تعادوا غرة البغي بينكم كما يتعادي شعلة النار عرفج افي الحق ان يمسوا خماصا وانتم يكاد اخوكم بطنة يتبعج تمشون مختالين في حجراتكم ثقال الخطا اكفالكم ترجرج وليدهم بادي الطوي وليدكم من الريف ريان العظام خدلج تذودونهم عن حوضهم بسيوفكم ويشرع فيه ارتبيل وابلج فقد الجمتهم خيفة القتل عنكم وبالقوم حاج في الحيازم حوج بنفسي الالي كظتهم حسراتكم فقد علزوا قبل المات وحشرجوا ولم تقنعوا حتي استثارت قبورهم كلابكم منها بهيم وديزج وعيرتموهم بالسواد ولم يزل من العرب الامحاض اخضر ادعج ولكنكم زرق يزين وجوهكم بني الروم الوان من الروم نعج لءن لم تكن بالهاشمين عاهة لما شكلكم تاله الا المعلهج باية الا يبرح المرء منكم يكب علي حر الجبين فيعفج يبيت اذا الصهباء روت مشاشه يساوره علج من الروم اعلج فيطعنه في سبة السوء طعنة يقوم لها من تحته وهو افحج لذاك بني العباس يصبر مثلكم ويصبر لموت الكمي المدج فهل عاهة الا كهذي وانكم لاكذب مسءول عن الحق ينهج فلا تجلسوا وسط المجالس حسرا ولا تركبوا الا ركاءب تحدج ابي اله الا ان يطيبوا وتخبثوا وان يسبقوا بالصالحات وتفلجوا وان كنتم منهم وكان ابوكم اباهم فان الصفو بالرنق يمزج اروني امرا منهم يزن بابنة ولا تنطقوا البهتان فالحق ابلج لعمري لقد اغري القلوب ابن طاهر بغضاءكم ما دامت الريح تناج سعي لكم مسعاة سوء ذميمة سعي مثلها مستكره الرجل اعرج فلن تعدموا ما حنت النيب فتنة تحش كما حش الحريق المءج وقد بدات لو تزجرون بريحها بواءجها من كل اوب تبوج بني مصعب ما لنبي واهله عدو سواكم افصحوا او فلجلجوا دماء
يامانعي بالياس من احسانه روح التمني ومروعي في كل يوم بالقطيعة والتجني ماهكذا بك كان حي ن بداتني بالوصل ظني اني لارحم من وصل ت وان عدلت اليه عني
اضحي ابو الصقر وافعاله كانما تنتج من وجه عارض بالاحسان حسنا له لايبلغ الوصف مدي كنه ليس له عيب سوي انه لاتقع العين علي شبه يا واردا حوضا سوي حوضه عد عن الغب الي رفه تلق فتي ترضي العلا فعله في عقب ما ياتي وفي بده تستضحك الامال عن بشره وتذعر الاحداث عن نجه لم تله عن سءد لذة متي تغازل غيره تله يقصر ما يعطيك في حلمه عن بعض مايعطيك في نبه يجبه بالالاف سءاله ياحبذا ذلك من جبه اكثر شكوي ضيفه انه يغب بالبر علي كره
اذا لم يقرب منك الا التذل وعز فءاد فهو لبعد احمل سلوناك لما كنت اول غادر وما راعنا في الحب انك اول اذا احد الحبين كان مرضا فاوفي الحبيبين الذي يتبدل وقالت مشيب والجمال عدوه فقلت خضبناه فاين التجمل سوادان لكن مءنس ومنفر وما منهما الا يحول فينصل وساترتها سن الكمال بصبغة راتها فقالت صبغة اله افضل وبغض خدا بالمشيب معنبرا اليها عذار بالشباب مغل وكان بعيني شعلة وهو مظلم فصار بقلبي ظلمة وهو اشعل سمحت بذل العيش يا حار بعدكم وكنت بكتمان النصيحة ابخل وبت اري ان الجفاء سجية لكل خليل والوفاء تعمل وحرم عز الموسوي جوانبي علي الضيم حتي جازها ما يحل احق بامالي اخو كرم اري بعين يقيني عنده ما اءمل ولما اتاح الدهر لي من لقاءه بشاءر عجلي بالذي اتاجل جلا لي وجها طالعا من احبه ومد يمينا حقها ما تقبل فقلت امصباح ام الشمس افتقت وهذي اليد البيضاء ام فاض جدول وناشرني ودا شكت لطيبه افغمة مسك ام رداء مندل ابا القاسم استمتع بها نبوية تراجع عنها الناس فيما توغلوا محاسن ان سارت فقد سار كوكب بذكرك او طارت فقد طار اجدل تحدث عنها الناطقون واصبحت بها العيس تحدي والسوابق تصهل سما لعلا قوم سواك فلم تنل سماءك حتما ان باعك اطول واغري الكمال الحاسدين باهله قديما ولكن داء شانيك اعضل الست من القوم استخفت سيوفهم رقاب عدا كانت علي الموت تثقل طلوبين لحاقين عصم يلملم تزاور عن ارماحهم ثم تنزل مشت فوق انماط الملوك جيادهم وبات باعواد الاسرة تعقل غلامكم في الحجفل ابن عجاجة مغيمة من دجنها الدم يهطل يعانق منه الموت عريان تحتها شجاع بغير الصبر لا يتنثل وشيخكم في المحفل ابن مهابة يوقر عزا بينكم ويبجل غني بادي رايه عن تليه صموت كمكفي قءول فيفصل وكهلكم في فتكه وانبساطه فتي وفتاكم في الحجا متكهل وانتم ولاة الدين ارباب حقه مبينوه في اياته وهو مشكل مساقط وحي اله في حجراتكم وبينكم كان الكتاب ينزل يذاد عن الحوض الشقي بغضكم ويورد من احبتموه فينهل ختمتم علي حر الخواطر انه لكم ما انتهي فكر واسمح مقول تءدي فروض الشعر ما قيل فيكم وفي الناس اما جازكم يتنفل نحمس من اثاركم وعلاكم ونسب من احلامكم ونغزل لك الخير ظني في اعتلاقك عاذري فلا تركن يا حر وعدك يعذل لعمري وبعض الريث خير مغبة ولكن حساب الناس لي فيك اعجل تشبث بها اكرومة في انها كتاب يوفي في يديك مسجل وصبرا مضي شهر الصيام وغودرت مغانيه حتي الحول تعفو وتعطل علمتك حزانا عليه وبعضهم بفرقته مستبشر متهل تعفت فاليومان عندك واحد واحظاهما ما كان بالدين يشغل تناهت بك الايام حتي قد اغتدي مهنيك عجزا عن مداهن ينكل فواله ما ادري هل الدهر عارف بفضلك الهاما ام الدهر يغفل
الغريب ومطعم المسكين واذا تكلم ذو الفخار مقصرا طاولتم بمكلم التنين وابوكم المفضي اليه جدكم ما كان من موسي الي هارون يرقي بفضلكم ويهبط سادة ال املاك في طه وفي ياسين محيت خطيءة ادمبذريعة منكم وجاه في الدعاء معين ونجا بكم في فلكه المشحون نوح وفرج همه ذو النون فلذلك من يعلق بكم وبحبكم يعلق بمتنع السنام حصين ولذاك قد صدقت اليك عيافتي يوم استخارة طيرها الميمون وكما حمدتك موليا ما سرني فلتحمدني في الذي توليني ولتاتينك بالثناء خوابط في الارض تخبط اظهرا بطون لا تستريح الي السهول اذا رات عز السري في غلظة وحزون يبعثن لاعراض كل كريمة بذلت وما بذلت لغير مصون ينظمن ابكار المعاني شردا بيد الفصاحة في القوافي العون لو ان مهديها يوفي حقها اهدي بها فقرا الي قارون يبقي الذي اعطتك منها ما ذكت شمس ويفني كل ما تعطيني تحف الكريم ولحديث شجونه من بعد فاسمع فيك بعض شجوني حتام تنبذ بالعراء مواعدي وتموت عندك بالمطال ديوني وباي عدل ام باي قضية انت الملي وانت لا تقضيني مخطوبة تدنو الوعود بدارها فاقولجاءت او غدا تاتيني حتي اذا علق الرجاء بها رمت عن قوس نازحة المزار شطون فجميل قولك عاشق يشتاقني فيها وفعلك تاءه يجفوني والناس مسلاة فليتك موسعا طمعي امرت الناس ان تسليني فصل الشتاء عريت ايامه بمواعد ينظرن ان تكسوني واري شهور الصيف تاخذ اخذها فيما تسوفني وما تلويني اني اعيذك ان يضيع ثقيلها وخفيفها في جودك المضمون او ان اري الفصلين منك تظلما فشكا حزيرانالي كانون
حدثنا محمد بن إسماعيل بن إسحاق الفارسي، قال: حدثنا أحمد بن زهير أبو بكر بن أبي خيثمة، قال: حدثنا قحطبة بن العلاء، قال حدثني سفيان الثوري، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ما ذئبان جائعان في حظيرة وثيقة يأكلان ويفترسان، بأضر فيها من حب المال والشرف في دين المرء المسلم ".
حدثنا أبو عمر الحريري عبد الله بن الحسن بن محمد المعروف بصاحب المروي قال، حدثني محمد بن خلف وكيع القاضي قال، حدثني محمد بن موسى قال، حدثنا أبو عمرو العمراوي قال، حدثنا العتبي قال: قدم فم الحوت من المدينة بغداد فنزل على علي بن يقطين، وكان لاعبا بالشطرنج، فقال له علي: لاعبني، قال: إن علي يمينا ألا ألعب أبدا إلا في إمرة مطاعة، قال: فها هنالك، فلاعبه فقمره فم الحوت، وكان مشوه الوجه أهدل الشفة السفلى مقلص العليا مائل الشدق قبيح الأسنان، فقال له: احتكم، قال: تقبلني قبلة، قال: أو الفدية قال ذاك لك قال ألف درهم قال: لا والله قال ألفين: قال لا والله، قال: ثلاثة آلاف، قال: لا والله، قال: أربعة آلاف، قال: هاتها. فدفعها إليه وركب علي بن يقطين إلى المهدي فأخبره فاستضحك وقال: ويحك أرنيه من حيث لا يراني، فأدخلته عليه من موضع يراه المهدي: وهو لا يراه فلما نظر إليه وإلى تشويه خلقه وقبح فمه قال له المهدي: ويحك يا علي قد والله ربحت ستة وثلاثين ألفا. قال: وكيف؟ قال: من لا يفتدي قبلة من هذا بأربعين ألفا؟! قد ربحت ستة وثلاثين ألفا.
فتذاكر القوم الحديث في النبيذ، فقال أبو عبيد الله: أبا عبد الله! حدث القوم بما سمعت في النبيذ، فقال: كلا، الحديث أعز على أهله من أن يعرض لتكذيب على من يرد على أبي إسحاق الهمداني أو على عمرو بن ميمون الأودي.