: وقال إياس بن معاوية: أرسل إلي ابن هبيرة فأتيته، فساكتني فسكت، فلما أطلت قال: هيه. قلت: سل عما بدا لك. قال: أتقرأ القرآن؟ قلت: نعم. قال: أتفرض الفرائض؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العرب شيئا؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العجم شيئا؟ قلت: أنا بها أعرف. قال: إني أريد أن أستعين بك على عملي.
استعار هذا البيت «فألقت عصاها» من المعقر البارقي. إذ كان مثلا في الناس- راشد بن عبد ربه السلمى، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد استعمل أبا سفيان بن حرب على نجران فولاه الصلاة والحرب، ووجه راشد ابن عبد ربه السلمي أميرا على المظالم والقضاء، فقال راشد بن عبد ربه:
لما هزم الحجاج عبد الرحمن بن الأشعث وقتل أصحابه وأسر بعضهم، كتب إليه عبد الملك بن مروان أن يعرض الأسرى على السيف، فمن أقر منهم بالكفر خلى سبيله، ومن أبي يقتله. فأتي منهم بعامر الشعبي، ومطرف بن عبد الله بن الشخير،
وقال معاوية بن عمرو بن عتبة للوليد بن يزيد حين تغير له الناس وطعنوا «6» عليه: يا أمير المؤمنين، إنه ينطقني الأنس بك، وتسكتني إليك الهيبة لك، وأراك تأمن أشياء أخافها عليك؛ أفأسكت مطيعا أم أقول مشفقا؟ قال كل مقبول منك ولله فينا علم غيب نحن صائرون إليه. فقتل بعد ذلك، بأيام.
عليك السلام ايها القمر البدر ولا زال معمورا بايامك العمر وداعا لشهر ان من شاسع النوي علي الكبد الحري اذا التهبت شهر هو اسم فراق طال او قصر المدي فلصدر منه ما يحر له الصدر انا الظالم المختار فقدك عالما بفقد الهي فيه وما ظلم الدهر ملات يدي فاشتقت والشوق عادة لكل غريب ذل عن يده الفقر واي امرء يشتاق من بعد ارضه الي اهله حتي يكون له وفر تلافيتني في ظماة فدفعتني الي ناءل فيه المخاضة والغمر ويدنو قرار البحر طورا وربما تباعد حتي لا ينال له قعر ولولاك ما اسخطت غمي وروضها ونهر دجيل بالذي رضي الثغر ولا كان غزو الروم بعض ماربي وهمي ولا ما اطالبه الاجر لتعلم ان الود يجمعنا علي صفاء التصافي قبل يجمعنا عمرو واني متي اعد معاليك اعتد بها شرفا اذ كل فخرك لي فخر ولم ار مثلي ظل يمدح نفسه وياخذ اجرا ان ذا عجب بهر وما اخترت دارا غير دارك من قلي واين تري قصدي ومن خلفي البحر فان بنت منكم مصبحا حضر الهوي وان غبت عنكم ساءرا شهد الشعر ساشكر لا اني اجازيك نعمة باخري ولكن كي يقال له شكر واذكر ايامي لديك وحسنها واخر ما يبقي من الذاهب الذكر
عهدي بربعك مانوسا ملاعبه اشباه ارامه حسنا كواعبه يشبن لصب في صفو الهوي كدرا ان وخط شيب اعيرته ذواءبه اما ردت عن الحاجات مفتقدا جاه الشباب الذي قد فات ذاهبه فكم غنيت اخا لهو يطالبني به اناسي من لا اطالبه قد نقلت نوب الايام من شيمي لكل ناءبة راي اجانبه تجارب ابدلتني غير ما خلقي وتوسع المرء ابدالا تجاربه اذا اقتصرت علي حكم الزمان فقد اراك شاهد امر كيف غاءبه كلفتني قدرا غلت ضرورته عزيمتي وقضاء ما اغالبه وظلت تحسب رب المال مالكه علي الحقوق ورب المال واهبه وما جهلت فلا تجهل محاجزتي لصاحب الباب يرمي عنه حاجبه الارض اوسع من دار الط بها والناس اكثر من خل اجاذبه اعاتب المرء فيما جاء واحدة ثم السلام عليه لا اعاتبه ولو اخفت لءيم القوم جنبني اذاته وصديق الكلب ضاربه ولن تعين امرا يوما وساءله ان لم تعنه علي حر ضراءبه الا فتي كابي العباس يسعده علي النوال فلا تكدي مطالبه والبحر لو زيد مثلا يستعين به لطبق الارض باديه وثاءبه مكثر همة في المكرمات فما تقضي من الشرف الاعلي ماربه يضيق ارضا اذا فاته مكرمة ولم يبت ذكرها غنما يناهبه ولن تري مثل كنز المجد مكتسبا يرعاه صونا من الانفاق كاسبه بات ابن بدر لنا بدرا نهد به سد الظلام اذا امتدت غياهبه مناكب لدنيءات الامور تقي يزور عن جانب الفحشاء جانبه يحب ان يتراءي من طلاقته اذا الءيم كريه الوجه قاطبه وعند اشراق ذاك البشر درء شذا كمنتضي السيف اجال مضاربه جد يطار فضاض الهزل عنه الي حلم مقيم وبعض الحلم عازبه شديد احصاد فتل الراي ينكل عن جري الي الغاية القصوي مخاطبه جني علي نفسه او زادها سفها الي الجهالة مغرور يواربه مطالب بغية في كل مكرمة مرحولة لتقصيها ركاءبه عبد المدان له جيش يسانده بابني جوان اذا جاشت جلاءبه في العمومة سعد او عشيرته وفي الخءولة كسري او مرازبه قوم اذا اخذوا لحرب اهبتها رايت امرا قد احمرت عواقبه يرنق النسر في جو السماء وقد اوما اليه شعاع الشمس يادبه ان كان عندك خير القول صادقه فواجب ان شر القول كاذبه وما حبوت ابا العباس منقبة في المدح حتي استحقتها مناقبه وما تبرعت بالتقريظ مبتدءا حتي اقتضتني فاحفتني مواهبه در من الشعر لم يظلمه ناظمه ولم يزغ مخطيء التوسيط ثاقبه فيه اذا ما اضلته العقول هدي هدي اخي اليل ادته كواكبه اله جارك جارا لحريب وان غدا وراح لنا والجود حاربه ازاءدي انت في جدواك منتسبا الي الوجيه وجيهات مناسبه يختال في مشيه حتي يزايده الي المخيلة دون الركب راكبه ولن تفوت المغالي في المديح به حتي افوت عليه من اواكبه
هم وعد الحسين جدا فجدا حبس الناس ان يجاورك في السء د تعريجهم وسيرك قصدا و وقي الملك زلة الراي ان صر ت بتدبير امره مستبدا لك يوم عنه مراس مع الحر ب يرد السوابق الشعر جردا تركب الدهر فيه ظهرا الي النص ر وتستصحب اليالي جندا و جدال يوما تري منك فيه فقر الوافدين خصما الدا كل عوصاء يسبق الكلم الهد ار في شوطها الجواد النهدا انا ذاك الحر الذي صيرته لك اخلاقك السواحر عبدا معلق من هواك كفي بحبل لم يزده البعاد الا عقدا ملك الشوق امر قلبي عليه مذ غدا البين بينا متدا اشتكي البعد وهو ظلم ولولا لذة القرب ما المت البعدا ليت من يحمل الضعيف علي الاخ طار القي رحلي اليك وادي فتروت عيني ولو ساعة من ك فاني من بعدها لا اصدي و علي الناي فالقوافي تحيا تك مني تسري مراجا ومغدي كل عذراء تفضح الشمس في الصب ح وتوري في فحمة اليل زندا لم تدنس بالمس جسما ولم تص بغ لها غضة الواحظ خدا ارجات الاعطاف مهدي جناها لك يهدي الي الربيع الوردا فتلق السلام والشوق منها ذاك يشكي وذا يطيب فيهدي و احب جيد النيروز منها بطوقي ن وفصل ليلة العيد عقدا و تسلم من الحوادث ما ك ر علي عقبه الزمان وردا ما ابالي اذا وجدتك من تف قد عيني لا ابصرت لك فقدا
عندي في زنة المهبط الثقيل اذا حملت الدقيق عني ولست تعيا عن الجليل لم يرتجعك الجفاء مني عن كرم العاطف الوصول ولم تءاخذ قديم عجزي عنك ولم تعتقب نكولي فلتوفينك الجزاء عني قاسطة الوزن والكيول ان اتي الشعر من قصور صدرن من معرض مطيل اوانس ما عرفن صونا قبلك ما لمسة البعول تغشاك حتي اخشي عليها حاشاك من فترة الملول اذا خلوتم بها اقامت لكم علي مخبري دليلي من عربي الطباع فيها تخطر مجرورة الذيول قد كنت اعدتها ليوم يبلغني المجد فيه سولي ازفها فيه تحت ظل من سحب نعماءكم ظليل مصطفيا مهرها بحكمي من فيض ايديكم الجزيل فعدلت بي الايام عنه لا عرفت حيرة العدول ان ينب دهر بكم فقدما لم يخل من غدرة وغول وكم ادب الصدا فسادا الي ظبا الصارم الصقيل وارسلت امل لواها ال ظن علي عهده المحيل ما خلص الراي من فساد يقدح والعرض من خمول فالمال ان امحلت رباه خضرها الغيث عن قليل لا بد لشمس من كسوف والقمر التم من افول ثم يعودان لم يزالا بنقص نور ولا نقول وكالة اله فيكم لي حسبي رعتكم عين الوكيل بكم اطال الزمان درعي وابرم الحظ من سحيلي كم حاسد عندكم مكاني يدعو سهيلا الي النزول وغاءب ذنبكم اليه انكم قد فطنتم لي
اكثر هذي الخطوب اشكال ويعقب الانصراف اقبال وبعد بعد الاحباب قربهم وبعد شكو النفوس ابلال لو ردت الحادثات ما اخذت عاد ثراء وراح اقلال فليت ذاك الحبيب ساعفنا فكان وصل اذ لم يكن مال اليت لا يستفزني الطمع ال مغري ولا يستغرني الال لي ابن عم اذا شدت به ازري فقل لخطوب لا تالو تنميه من كعبه وحارثه املاك اكرومة واقيال احله مخلد ذري شرف له علي الشعرين اطلال فاله يجزي الحسني ابا حسن فهو لثقل الحقوق حمال ازهر من مذحج ارومته له علي المفضلين افضال والارض لولا العذاة واحدة والناس لولا الفعال امثال
علي مثلها كان العلاء يحوم وتقعد بالملك المني وتقوم ويخفق قلب الدهر شوقا وتلتظي الي الري ايام لواغب هيم وتطمح الحاظ الوزارة كلما وهي عام منها وسال قويم مجالس تنبو عن ظهور ولاتها فتنزع تبغي غيرهم وتروم تغيب المعالي فيهم عن صدورها وتحضر اسماء لهم وجسوم جري السابق المسوح غرة وجه ونكص ملطوم الجبين بهيم جواد يءدي عن كريم عروقه فيبرز والعرق الكريم نموم قناة من المجد التليد صليبة لها مركز في المكرمات صميم تمد ابا وابنا لنحر حسودها انابيب لم تعلق بهن وصوم من الدوحة الغيناء يضحك تربها رضاع المعالي والتراب فطيم سقاها بنو عبد الرحيم فدلها بهم دمث بين العضاه رخيم زكت ما زكت حتي انتهت ثمراتها الي خير فرع شف عنه اروم وفي لعميد الدولتين بها الحيا فرف لها ظل ورق نسيم حلت في حلوق الذاءقين جناتها به ولاخلاق الرجال طعوم هنا اليوم هذا الامر انك ربه وكافله بالراي وهو يتيم وحاويه لما قيض اله برءه وقد حام راق وستمات سليم توافي عليه الناس اين دواءه وراحوا ومنهم عاجز وسءوم فلا لعنت ام الوزارة انها لانجب انثي يوم عنك تقوم لقد ولدت منك الذي لا اخا له وهل تلد العذراء وهي عقيم تسنمها قوم بغير مناكب في كل ظهر جلبة وكلوم تساعوا فبان ابن البون بقوة عليهم وفيهم جلة وقروم يعدون فضل السن سبقا الي المدي وان المعالي شارة وسوم وكم ذابل ينمي بجوهر نفسه فيرعي وافي النبت وهو وخيم فهلا كما تكفي كفوا وتعلموا ليعقل تدبير الامور عليم فقل لمجر العجب فضل عنانه توق عضاض العجب فهو غذوم ظنت الحمي ما لم تذد عنه ضاءعا وفي الغاب اسد لو علمت جثوم ستعلم ان شاورت رايك والهوي علي البغي اي الامرين تلوم تبين فما كل النفوس عظاءم اذا هن لم يدفع بهن عظيم لقد طال باع الملك واشتد عوده باروع لم يحل عليه حريم ومن اين تخشي خطة الجور امة وانت لها بالصالحات زعيم تقلب حتي عاد نفعا ضرارها وشقوتها بالامس وهي نعيم وقرت رعاياه فامست عيونها تنام علي ام الحمي وتنيم مشي الذءب بين السرح كل نصيبه لحاظ يسوي بينها وشميم ورعت كما امنت بالعدل فاشتفي برء واعيا ان يبل سقيم راي بك ركن الدين بلجة شمسه غناء ويوم الناظرين مغيم فاغمد قوما وانتضاك بصيرة بما ينتضي من صارم ويشيم واعطاك ما لا ياتلي الظن يرتمي غلوا ولا مغلي الرجاء يسوم كراءم من سر الملوك مصونة لها منك كفء في الرجال كريم فمحبوكة حبك السماء وسيعة لها من اديم الباقيات اديم تفرد منها كل لون بشعبة من القلب تصبو نحوه وتهيم كان اخاك الغيث ولي نسجها فزهرته وسم لها ورقوم تكاثف جنباها فلو خف حملها من التبر خلناها عليك تقوم ومترفة لريح رقة جسمها ومنشءها بالقريتين جسيم طغي طرفاها واستكان وسيطها خضوعا فمنها وابل وعميم تضور من ثقل النضار كانها بما سال في الخدين منه اميم هي التاج لولا ان تسمي عمامة مجازا ومسميها بذاك ظلوم ومرصوعة بالدر في موضع الحبي لها السيف ضوء والنجاد قسيم يروع العدا ما راق منها كانها نجوم بها قلب العدو رجيم تنطقتها حليا وقلدت فوقها صقيلا يريك البشر وهو شتيم جرازا يصيح الموت من شفراته ويرجو قضاء الدين وهو غريم وهيف تطاريف الدماء خضابها وضافي كساها اعظم ولحوم اذا فرجت