: المدائني قال: كان بلال بن أبي بردة ملازما لباب خالد بن عبد الله القسري، فكان لا يركب خالد إلا رآه في موكبه، فبرم به «2» ، فقال الرجل من الشرط: إيت ذلك الرجل صاحب العمامة السوداء فقل له: يقول لك الأمير: مالزومك بابي وموكبي؟ لا أوليك ولاية أبدا. فأتاه الرسول فأبلغه. فقال له بلال: هل أنت مبلغ عني الأمير كما بلغتني عنه؟ قال: نعم. قال: قل له: والله لئن وليتني لا عزلتني.
فهذه حجتنا- أبقاك الله- على من زعم أن الجهل يخفض، وأن الحمق يضع، وأن النوك يردي وأن الكذب يضر، وأن الخلف يزري.
لهف نفسي علي رصاص مذاب وكرانيب في يدي صباب وهزبر عضنفر في كتاف فاغر فاه كالح الانياب فيصب الصباب في فيه بالكر نيب من ذلك العذاب المذاب فاذا ساح في المريء وفي البط ن ولت حياته لذهاب وتداعت اركانه بانهدام وتداعت احشاءه بالخراب قال ذاك الصباب قل لي ابا الحا رث قل لي يا حاطم الاصلاب اين ذاك العتو منك وذاك ال غيث قل لي يا اخيب الخياب وناديه نحن كيف ابو الحا رث ام كيف صبره لعذاب
يا وجنتيه التين من بهج في صدغيه الذين من دعج ما حمرة فيكما امن خجل ام صبغة اله ام دم المهج فقال كل الذي نحلتهما حق وما يمسيان في حرج اما رايت القلوب عندهما يجرحها مخلبان من سبج عدلا من اله انا وهما لغاية في تفاوت الدرج خدان فينا لظي حريقهما ونوره فيهما بلا وهج ما ان تزال القلوب في حرق عليهما والعيون في لج
ان ابن عمار عزير العالم قد اخرجته من تراث ادم عصبة سوء فهو كالمراغم ليس بمنوح ولامقاسم ولا بمتروك ولا مسالم ولا بمستحيا ولامكارم وهو نسيم الروح لمناسم ريحانة لصاحب المنادم ليس بمدفوع ولامخاصم في ذاك تاله ولا محاكم
يا راكبا سن الطريق الاحب ومقلقلا خوص المطي الاغب ان كنت مطلع الثغور فحي ما خلف القصير ودون درب الراهب واخص عراص الهاشمي فانها حل لابيض كالحسام القاضب يصفو له ودي وترجف دونه كبدي وتنبو عن اذاة مضاربي ايها ابا العباس اني ملحق بك خلتي وملين لك جانبي شغفا بقربك دون راي المرتشي ومودة لك فوق حسب الحاسب واخالني متقربا من شاسع بوداده ومواصلا لمجانب ارعي الامانة لمضيع وابتغي حسن الامانة من مول ذاهب واصب منك علي البعاد الي اخ حر الضمير من الصبابة شاءب ابلغ اميرك وهو غاية كل ذي امل ومورد كل عاف قارب لا يكثرن عليك امري اني لا اجعل الافضال ضربة لازب عن صاحب السب القوي وناشد الحق المءكد والذمام الواجب اما تعذر ناءل من منعم لم انصرف عنه انصرافه عاتب ما كنت بالجشع الملح فامتري كدر البخيل ولا السءول الطالب لكني مهدي علا ومكارم ومعير حظ ماثر ومناقب فلءن قبلت لقد سمعت ضرورة ورايت كيف سواءري وغراءبي وان امتنعت فقد رايت تصرفي وبعيد همي واتساع مذاهبي لا اتبع الطمع القليل ولا اري شرها الي الامل الضعيف الكاذب واذا مست بجفوة من زاهد عديت عنه نحو اخر راغب والاكرمون وان نات اسبابهم فهم ذو ودي واهل مناسبي شعر لقيت به العداة اصادقي والابعدين من الرجال اقاربي فاقض القضاء فانت جد محكم في العذر عندي والثناء الراتب
فلا تحسب الغنم جمع التلاد فان النجاة هي المغنم وليت النجاءة لمنصفين ترجي فكيف لمن يظلم حيالك داران مهدومة ومنقوضة خلفها تهدم وفي ذاك مغتبر لبيب ومتعظ لك لو تعلم اذا جاز حكم امريء ملحد علي مسلم هلك المسلم
ما انجحت غطفان في اكرومة انجاحها بالصيد ال نجاح ورثوا الكتابة والفروسة والحجي عن كل ابيض منهم وضاح بصدور اقلام ترد اليهم امر الخلافة او صدور رماح
قام برجل ومشي علي يد متريا لرزق من سيب يد اهيف وهو في السمان معرق و واحد وهو كثير العد يمده حبل ضعيف فتله حتي يعود محكما ذا جلد يشت شملا كلما فرقه الف منه بين شمل بد تبصر من عظامه وجلده اذا اكتسي الجين فوق العسجد
تحفظتم بها وفال بعلاكم جري يشكر مقروءا ويشكو اذا صح الذي حدث او خبرا لا حق من قدم حقا به يعطي ولا فوزة ما يشتري وجل حظي عندكم فيه ما اجود ما قال وما اشعرا تناسيا من حيث تقضي العلا وتوجب القدرة ان اذكرا كنتم ربيعي وثري ارضي يلقي الحيا ظمان مستبشرا فما لربعي دارسا هامدا مذ صرتم الانواء والابحرا اليكم الصرخة لا منكم ما اخون الحظ وما اجورا قد اكلتني بعدكم فترة ما اكلت الا فتي مقترا واستعذبت لحمي وان لم تجد الا مرا طعمه مقرا كنت علي البلة من ماءكم منتفضا في ورقي مصفرا فكيف حالي ونوي داركم قد منع القطرة ان تقطرا من لي بصون العمر في ظله سني احصيهن والاشهرا ومن لكم غيري طباق الملا ما راضه فيكم وما سيرا حتي لقد سمي بكم مسرفا حيث يسمي مادحا مكثرا اقسمت ان فاتكم الدهر بي ليندمن بعدي من قصرا يا عروتي الوثقي اعد نظرة في خلة منبوذة بالعرا تلاف بالعاجل ميسورها وصب لو مءتشلا منزرا واضمن علي جودك من اجل ما قد انعم الوادي وعم الثري ولا تدعني ودعاء الصبا في معشر اشقي بهم معسرا نبه علي ان اختصاصي بكم يخرجكم بالرغم مني يرا واطلع طلوع البدر ما ضره سراراه ليلة ما اقمرا واستخدم النيروز واسعد به مستعملا في العز مستعمرا يوم من الايام لكن راي له عليها الفضل والمفخرا كانه من نخوة قلد ال تسويد عن امرك او امرا ينسب كسري فان اختاركم دينا فقد وافقكم عنصرا يقسم والصدق قمين به بما حبا الارض وما نورا انك تبقي مالكا خالدا ما رد منه الدهر او كرا
والمبلطة على نحو هذا المعنى، وهي التي فرقت جماعتهم، وشتتت شملهم، وفرقتهم للقحط الذي لا مقام معه، والجدب الذي لا صبر عليه، وقد حدثنا المظفر بن يحيى قال: حدثنا أحمد بن محمد بن بشر المرثدي، قال: أخبرني أبو إسحاق طلحة بن عبد الله الطلحي قال: أخبرني أحمد بن إبراهيم، قال: أخبرني القرمطي الوالبي: الإبلاط غاية الجهد والحاجة، قد أبلط الرجل، والسنة المبلطة التي قد أكلت كل شيء فلم تدع شيئا.
هل لقتيل علي الوي ثاءر ام هل ليل المحب من اخر ام الفتي جاءد بمهجته علي بخيل بقوله غادر خاطر في حب ظالم لم تجز قط له رحمة علي خاطر يحسب كل الابدان يوم مني بدن الهدايا تحل لعاقر له من القتل باعث لا يقا ويه من الحزم والتقي زاجر اذا كريم عفا لقدرته اغراه بالشر انه قادر يحصب وادي الجمار يستغفر اله ومن لدماء بالغافر كل حصاة بتراء تنبذ بال وادي حسام من كفه باتر رام بسبع اذا راي كبدا قرطس من واحد الي العاشر عز قبيلي وخاني وانا ال مظلوم في حبه بلا ناصر لو كان في بابل رضابا وال حاظا لقلت الخمار والساحر تاجر هواه وثق بذمته تكن شريك المقمور لا القامر يلقاك من قده وامرته يوم التقاضي بالعادل الجاءر يا قلب صبرا عساك حين حرم ت الوصل تعطي مثوبة الصابر ولا تسم الهجر الملال وعش بالفرق بين الملول والهاجر حجر عليك الاطراب بعد ليا ليك الواتي انطوت علي حاجر ذلك عهد ناسي بشاشته اسعد حظا به من الذاكر كم عثرة بين زمزم لك وال مشعر لا يستقيلها العاثر افسدت فيها فريضة الحج بالذ ل لغير المهيمن القاهر قلبك فيها علي التنسك مع قود ولفتك فعلك الظاهر فانت بين الاحرام والحب ل اصنام لا مءمن ولا كافر تخضع منها لصورة فطرت ويخضع المخبتون لفاطر حسبك كان الشباب يستر من نفسك ما الشيب ليس بالساتر قد ان ان ينفع الملام وان تلزم في الامر طاعة الامر طارت بعزماتك المضلة من شيبك هذا عقابه الكاسر غاب الشباب المغري وقد حضر الش يب نذيرا والحكم لحاضر قف قد مضت غفلة الخليع بما فيها وقوف المستبصر الناظر شمر وخضها مادمت خاءضها فربما طم ماءها الغامر والشعر صنه فالشعر يحتسب اله اذا لم يصن علي الشاعر لا تمتهنه في كل سوق فقد تربح حينا وبيعك الخاسر انظر الي من وفي مداءح من انت وقد بات ناءما ساهر اختر ولودا لفهم منجبة فاكثر الفهم محمق عاقر غال به واستم المهور الثقي لات وصاهر اكفاءها صاهر واحن عليه فانه ولد ابوه قلب وامه خاطر صرفه فيما يرضي العلاء به ويعمر العرض بيته العامر اما لفخر يصدق النسب الحر ويحي ذكر الاب الداءر او لاخ يشفع الوداد بما يرضيه منه بالفذ والنادر او ملك رحت منه في نعيم انت لهالا محالة شاكر تري من الورد في شريعته ال عذبة اثارا غيظة الصادر من ال عبد الرحيم حيث عهد ت العشب الكهل والحيا القاطر والبيت من اينما استضفت به فانت في الجدب لابن تامر حيث القري لا تكب جفنته والنار ليل اولا اخر والبزل لا تعقل الوديكة وال كوماء الا بشفرة الجازر والنضد الضخم والاراءك يء ثرن لجنب النديم والسامر كم قمر منهم ولا كما ل الملك ضواك نوره الباهر تم فابصرت او سمعت به ما لم تكنء سامعا ولا ناظر اربابك المالكون رقك من ماض سعيد وسيد غابر تورث فيهم فانت ينقلك ال ميراث من كابر الي كابر تانس ان قيل غرس نعمتهم وانت منها في غيرهم نافر فما الذي رد عن حميته انفك فانقضت في يد القاسر بلي تصباك في خلاءقهم مرتبق في حبالهم اسر ورقية يخرج الاسود بها ابو المعالي من غليها الغابر تنفث اخلاقه العذاب فيج رين الصفا قبل صله الخادر دل
أما بعد، فإن أنظر الناس في العاقبة، من لطف حتى كف حرب عدوه بالصفح والتجاوز، واستل حقده بالرفق والتحبب.
حدثنا محمد بن مخلد بن حفص العطار قال، حدثني جعفر بن محمد بن كزال البزازقال، حدثنا عبد الله بن يحيى يعني المروزي قال، حدثنا إسماعيل بن يحيى يعني ابن عبد الله التيمي عن شعبة عن الحكم عن الشعبي قال، قلت لابن عباس: ما سنة الفطرة فقال: سأل النبي صلى الله عليه وسلم جبريل عليه السلام فقال: يا جبريل إن أمتي يكذبون الأمم يوم القيامة فأخاف أن يردوا علي يوم القيامة ولم يتم صومهم، فقال جبريل: مرهم فليعطوا كل رجل منهم عن نفسه نصف صاع من بر يكون كفارة لذنوبهم في صومهم حتى تعتق رقابهم من النار. قال: فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: هي زكاة الرأس نجاة من النار. قال ابن عباس: فكانت هذه أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من الدنيا وما فيها. قال ابن مخلد: هذا حديث منكر ولكن فيه ترغيب، وأسأل الله السلامة، وإسماعيل بن يحيى بن عبيد الله التيمي رجل ضعيف وأبوه أيضا.
حدثنا أحمد بن محمد بن أبي العلاء الإيصاحي المعروف بحرمي قال، حدثنا أبو سعيد يعني عبد الله بن شبيب قال، حدثني علي بن طاهر قال: التقى العباس بن محمد وموسى بن عبد الله فقال له العباس بن محمد: يا أبا حسن ما رثيت به أصحابك الذين قتلوا بفخ؟ قال: قلت: