فقضى القاضي على هشام. فتكلم إبراهيم بكلمة فيها بعض الخرق «3» ، فقال: الحمد لله الذي أبان للناس ظلمك. فقال له هشام: لقد هممت أن أضربك ضربة ينتثر منها لحمك عن عظمك. قال: أما والله لئن فعلت لتفعلنه بشيخ كبير السن قريب القرابة واجب الحق. فقال هشام: استرها علي! قال: لا ستر الله علي إذا ذنبي يوم القيامة إن سترتها. قال: فإني معطيك عليها مائة ألف. قال إبراهيم: فسترتها عليه حياته ثمنا لما أخذت منه، وأذعتها بعد مماته تزيينا له.
قالوا: الفحل يحمي شوله. والخيل تجري على مساويها. يقول: إن الخيل وإن كانت لها عيوب فإن كرمها يحملها على الجرى.
ودفع إليه بعض خدمه رقعة يخبره فيها بكثرة عياله، وسوء حاله، فعرف كذبه، فوقع: إن الله خفف ظهرك فثقلته، وأحسن إليك فكفرته فتب إلى الله يتب عليك.
إني أعرف لكم رأي علي فيه فدخل الرجل على علي فنال من عثمان، فقال على: دع عنك عثمان، فو الله ما كان بأشرنا، ولكنه ولي فاستأثر، فحرمنا فأساء الحرمان.
قال وسمعت أعرابيا يقول: ما بقاء عمر تقطعه الساعات، وسلامة بدن معرض للآفات! ولقد عجبت من المؤمن كيف يكره الموت وهو ينقله إلى الثواب الذي أحيا له ليله وأظمأ له نهاره.
دعها تكن كالسلف من اخواتها تجري بها الدنيا علي عاداتها ما هذه يا قلب اول عثرة قذفت بك الاطماع في لهواتها هي ما علمت وان المت لفضلة من ثقل وطاتها وحد شباتها كم خطوة لك في المني ازليقة لم تنتصر بلعا علي عثراتها و ذخيرة طفقت يداك تضمها و الدهر خلفك مولع بشتاتها و وثيقة الجات ظهرك مسندا بغرورها فسقطت في مهراتها لو كنت عند نصيحتي لم ترتبق بمشوره الامال في حلقاتها و هوي اطعت اميره في لذة متبوعة لم تنج من تبعاتها يبني السفين الامعات سرابها و يعد مخدوعا تراب فلاتها و فتاة قوم لا ينام مغيرهم رمت اقتسارهم علي خلواتها شحذوا المدي لك دونها فركبتها تغتر حتي طرت في شفراتها و يمين جارية سلكت في مسباحها و ذهبت في اناتها ما كان قبلك لحفاظ شريعة في دينها ابدا ودين لداتها نظرت فكنت ضريبة لحسامها و مشت فكنت دريءة لقناتها و مضيت تبع وصلها ولسانها و الرشد عند صدودها وشاتها نم قدسهرت فدون يوم وفاءها و هي التي جربت يوم وفاتها و اشكر لها كشف القناع فانها غدرت فكان الغدر من حسناتها و اذكر مارب غيرها واعجب لها غصبتك افتها علي لذاتها و ملثمين علي النفاق باوجه صم يصيح الءم من قسماتها صبغوا الوفاء بياضه بسواده و المكرمات هبوبها بسباتها متراهنين علي الدنية احرزوا غاياتها وتناهبوا حلباتها ورثت نفوسهم خباءث اصلها لءما وزادت دقة من ذاتها ايد تجف علي الربيع والسن سرق السراب الافك من كلماتها يصف المودة بشرها وراء بشر الزجاج يشف عن نياتها دسوا المكايد في مواعد حلوة كانت عقارب والكذاب حماتها خلق اذا حدثت عن اخلاقها فكانما كشفت عن سواتها له امال ارقت دماءها فيهم فلم يتعلقوا بدياتها و كراءم وليت فضة عذرها منهم سوي اكفاءها وكفاتها غر اهنت علي الءام كرامها و ابحت ابناء العقوق بناتها اهمتها فيهم سدي مظلومة تبكي اراجزها علي ابياتها يتناكرون حقوقها من بعد ما علطوا علي اعراضهم بسماتها من كل مفتوح اليها سمعه مضمومة كفاه دون صلاتها يهوي العلا فاذا ارتقي لينالها رداه حب الوفر من شرفاتها حيران يتبع من اخيه ونجله ما يتبع الاصداء من اصواتها من عاذري منهم ومن لحرارة اشرجت اضلاعي علي جمراتها و لخطة خسف عصبت بعارها راس العلا وحطت من درجاتها انا ذاك جانيها فهل انا اخذ غيري بها وهو الذي لم ياتها يا حظ ما لك لا اقالك عثرة جاري الحظوظ وغافر زلاتها كم اشتكيك وانت صل حماطة لا يطمع الحاون في حياتها عيش كلا عيش ونفس ما لها من متعة الدنيا سوي حسراتها و تود حين تود لو ما بدلت احبابها من جورها بعداتها و يزيدها جلدا وفرط تجلد بين العدا الاشقاق من اشماتها ان كان عندك يا زمان بقية ما يضام بها الكرام فهاتها صبرا علي العوجاء من اقدارها لا بد ان تجري الي ميقاتها و لعلها بالسخط منك وبالرضا ان تستقيم طريقها بحداتها كم مثلها ضاقت فحل ضيقها يوم ولم يحسب جلا غمراتها و لقد كنزت فهل علمت مكانه من صفو ايامي ومن خيراتها خلا تنخله ارتيادي واحدا صحت به الدنيا علي علاتها غلطت به ام الزمان فانجبت فيه وخابت في بني علاتها لي منه كالءة العيون وبسطة ال ايدي الثقات اذا عدمت ثقاتها و قرابة الاخ غير ان مسافة في
ابا لغور تشتاق تلك النجودا رميت بقلبك مرمي بعيدا وفيت فكيف رايت الوفاء يذل العزيز ويضوي الجليدا افي كل دار تمر العهود عليك ولم تنس منها العهودا فءاد اسير ولا يفتدي و جفن قتيل البكا ليس يودي سهرنا بابل لناءمي ن عما نقاسي بنجد رقودا من العربيات شمس تعود باحرار فارس مثلي عبيدا اذا قومها افتخروا بالوفا ء والجود ظلت تري البخل جودا و لو انهم يحفظون الجوا ر ردوا علي فءادا طريدا نعم جمع اله يا من هويت و صد عليك الهوي والصدودا رنت عينه ورات مقتلي فوقها ورماني سديدا قلوب الغواني حديد يقال و قلبك نار تذيب الحديدا ساجري مع الناس في شوطهم فعالا بغيضا وقولا وديدا اغر بشر اخي في القا ء لو تبع الغيث تلك الرعودا و يعجبي الماء في وجه و في قلبه الغل يذكي وقودا مريبون اوسعهم حجة و عذرا معي من يكون الحسودا و حاد فلست تري المستري ح في الناس من لا تراه الوحيدا و حازت سجايا ابن عبد الرحيم ثناء كسءده لن يبيدا و مدحا اذا مات مجد الرجا ل اعطي الذي سار فيه الخلودا تمهد من فارس ذروة تحط المجرة عنها صعودا مكانة لا تستفز العيو ب فخرا ولا يغمز الءم عودا تشابه عرق واغصانه كما بدء المجد فيهم اعيدا فعد الكواكب منهم بنين و عد الاهاضيب منهم جدودا سعدت بحبك لو اني لحظي منك رزقت السعودا الام توان يميت الوفاء و عندي ضمان يحل العقودا و نقص اهتمام اري مكرها لجودك من اجله مستزيدا اما ان لعادة المرتضا ة من رحب صدرك لي ان تعودا و لو لم يكن ماء وجهي يذوب بها ثمنا لم يرعني جمودا امان صدرن بطانا وعدن خماءص ما رعين الوعودا الي اله محتسبا عنده بعثت هوي مات فيكم شهيدا علي ذاك ما قصرت دولة فطاول زمانك بيضا وسودا و لا تبرحن بشعري عليك عراءس يجلين هيفا وغيدا تخال اليماني حاك البرود اذا انا قصدت منها القصيدا و لي كل عيد بها وقفة اناشد عطفك فيها نشيدا تهان يغص التقاضي بها فهل انا لا اتقاضاك عيدا
اخلق الدهر لمتي واجدا شعرات اريني الامر جدا لم يزل بي واشي اليالي الي سم ع معير الشباب حتي استردا صبغة كانت الحياة فما اف رق اودي دهري بها او اردي يا بياض المشيب بعني بايا مك ليلا نضوته مسودا يا لها سرحة تصاوح تنو ما وعهدي بها تفاوح رندا لم اقل قبلها لسوداء عطفا و اقترابا ولا لبيضاء بعدا عدت الاربعون سن تمامي و هي حلت عراي عقدا فعقدا بان نقصي بان كملت واحس ت بضعفي لما بلغت الاشدا رجعت عني العيون كما تر جع عن حاجب الغزالة رمدا ليت بيتا بالخيف امس استضفنا ه قرانا ولو غراما وجدا و سقاة علي القليب احتسابا عوضونا المي شفاء وبردا راح صحبي بفوزة الحج يحدو ن وعنسي باسم البخيلة تحدي و لحاظي مقيدات بسلع فكاني اضلت فيه المجدا رب ليل بين المحصب و الخي ف لبسناه لخلاعة بردا و خيام بسفح احد علي الاق مار تبني فحي يا رب احدا لا عدا الروح في تهامة انفا سا اذا استروحت تمنيت نجدا و اعان الرقاد حيرة طرف لم يجد في الطلاب يقظان رشدا نمت ارجو هندا فكل مثال خيلت لي الاحلام الا هندا عجبا لي ولابتغاءي مودا ت ليال طباعها لي اعدا نطقت في نفوسها وتعف ت فما ود من يري بك صدا اجلبت عريكة دهري فرمي بي وقام املس جلدا كل يوم اقول ذما لعيشي فاذا فاتني غدا قلت حمدا زفرات علي الزمان اذا استب ردت منها تنفسا زدن وقدا يا لحظي الاعمي اما يتلقي قاءدا يبتغي الثواب فيهدي يا زمان النفاق ما لك زاد اله بيني وبين اهلك بعدا من عذيري من صحبة الناس ما اخ فرها ذمة واخبث عهدا كم اخ حاءم معي واصل لي فاذا خلفت به الحال صدا و صديق سبط وايامه وس طي فلما انتهت تقلص جعدا ليته غير منصف لي اسعا دا علي الدهر منصف لي ودا و اذا لم تجد من الصبر بدا فتعزل وجد من الناس بدا يدفع اله لي ويحمي عن الصا حب فردا كما وفي لي فردا اجنت اوجه الرجال فما ان كرت من بشر وجه العذب وردا كيفما خالفت عطاش اماني نا اليه كان النمير العدا ملك الجود امره فحديث ال مال عن راحتيه اعطي واجدي زذ لجاجا اذا سالت والحا حا عليه يزدك صبرا ورفدا لا تري والمياه تعطي وتكدي حافرا قط في ثراه اكدي كلما عرضت له رغبة الدن يا تواني عنها عفافا وزهدا كثر الناس مالها واقتناها سيرا تشرف الحديث وحمدا لحقته بغاية المجد نفس لم تحد فضلا فتبلغ حدا عدت الفقر في المكارم ملكا و فناء الايام في العز خلدا و اب حط في السماء ولو شا ء تخطي مكانها وتعدي من بهاليل انبتوا ريشة الار ض وربوا عظامها والجلدا ارضعتها ايديهم درة الخص ب فروت تلاعها والوهدا بين جم منهمو سابور اقيا ل يعدون مولد الدهر عدا لهم حاضر المالك ان فا خر قوم منها بقفر ومبدي اخذوا عذرة الزمان وسدوا فرج الغيل يقنصون الاسدا سير العدل في ماثرهم تر وي وحسن التدبير عنهم يءدي و اذا اغبرت السنون وابدي شعث الارض وجها المربدا طردوا الازل بالثراء وقاموا اثر المحل يخلفون الاندا توجوا مضغة وساد كهول ال ناس ابناءهم شبابا ومردا عد الدهر سيدا من
انثنت وهي بالنعمي مواقير لكن محروبة منهن واحدة سهوت عنها وبعض السهو مغفور تقدمت وهي مذحول مءخرة وربما كان في التاخير توفير وهل يحل بلا مهر وقد نكحت بضع الكريمة والمنكوح مهور فاجمع لها ولهذي نصف حظهما من الندي بات شفعا وهو موتور فالواهب العدل من كرت نوافله وداءم المدح ترديد وتكرير اكس وحرمتنا عندي جمالها فالجود بالمال ما لم تكس مبتور وارد رسولي يغاظ الحاسدون به ضخم العياب عليه البشر والنور فما رمتك الاماني الواسعات به الا ومنها عيون نحوه حور ولا سمحت لملك قط قبلك باق تضاء رفد ولكن انت منصور وباقيات علي الاحساب ساءرة تصول نحوك حتي ينفخ الصور لشعر من حولها مذ صرت قبلته طرف بغنج وتهليل وتكبير كانها يوم تسليم الكلام بها حق وكل كلام بعدها زور يغدو بها الشادن الشادي بمدحكم كان ابياتها كاس وطنبور ما ضرها وابوها من فصاحته نزار ان ابي في البيت سابور فاسمع لها وتمتع ما اقترحت بها تبقي ويفني من المال القناطير مقيمة بين نادي ربها ولها بالعرض ما انطلقت جد وتشمير سكت حينا ومن عذر نطقت بها ان السكوت علي الاجواد تذكير
انفردت بها راعيت فيها عهدها وذمامها كم معجز منها ظهرت بفضله سير الرجال فلم تجد افهامها وغريبة مسحت يداك مءانسا منها النفور ومفصحا اعجامها حمست حتي قيل صب دماءها وعزلت حتي قيل صب مدامها مات بموتك غير ما خلدته في الصحف اذ امدته اقلامها قد كنت ترضاني اذا سومتها تبعا وارضي ان تسير امامها واذا سمعت حمدت صفوي وحده وذمت غش القاءلين وذامها فتركتني ترك اليمين شمالها فردا اعالج فاتلا ابرامها حيران اسال اين منك رفادتي دهش البنان تفقدت ابهامها لا سامع يصغي ولا ذو قولة اصغي له يا وحدتي ودوامها فبرغم انفي ان ابثك لوعتي والارض قد بثت عليك رغامها وابي الوفاء اذا الرجال تحرجت حنث اليمين فحلت اقسامها لاساهرن اليل بعدك حسرة ان ليلة عابت حزينا نامها ولاشرجن عن العذول علي الاسي اذنا محرمة علي من لامها ولابدلن الصبر عنك بقرحة في الصدر لا يجد الدواء لحامها ابكي لاطفءها واعلم اني بالدمع محتطب اشب ضرامها عصر الغمام ثراك ثم سقي به ارضا تظلم مذ فقدت غمامها بك او بجدك او ابيك نغاث في ال سقيا اذا الشهباء خفنا عاما فسواك لو كان المقيم بحفرة يبس لقلت سقي السحاب رمامها