وقد صاغ صاحب العقد موضوعاته وما تضمنها من معلومات بأسلوب أدبي، واضح بحيث نراه يهذب كل ما جمعه، ويصفيه من الأسانيد التاريخية لأن غايته من تأليف كتابه كانت أدبية بحتة، هذا ونلاحظ في كتابه ميلا إلى الفكاهة والدعابة، ونزوعا إلى القصص والنوادر والنكات، فنراه في كتابه يذكر الكثير من ذلك أو لا يستنكف عن ذكر بذيء اللفظ وسافل المعنى، ورغم كل ذلك فإن المسحة الأدبية تبدو قوية في كتابه بحيث يشعر بها كل من يقرأ العقد أو يتصفحه فقد أراد الرجل أن يكون كتابه «مجموعة من متخير الآداب ومحصول جوامع البيان» وقد وفق إلى ذلك وسبق الكثيرين ممن ألفوا على شاكلة كتابه، وامتاز على غيره بالوضوح والسهولة وحسن الترتيب والتنسيق حتى غدا كتابه كلا متماسكا وسفرا جامعا لأكثر علوم عصره إن لم نقل كلها، هذا وقد تضمن العقد «ما لا يقل» عن عشرة آلاف بيت من الشعر لأكثر من مئتي شاعر من العصر الجاهلي والأموي والعباسي، وربما يصعب أن نذكر شاعرا معروفا لا نرى عنه خبرا أو نتفا من شعره، استشهد بها ابن عبد ربه لمناسبة ما فضلا عن تخصيصه كتابا لأعاريض الشعر وعلل القوافي، كما تضمن العقد خطبا كثيرة ورسائل عديدة لكثير من الأدباء والمتراسلين..
والحلبة: مجمع الخيل، ويقال: مجتمع الخيل، ويقال: مجتمع الناس للرهان؛ وهو من قولك: حلب بنو فلان على بني فلان وأحلبوا: إذا اجتمعوا. ويقال منه: حلب الحالب اللبن في القدح: أي جمعه فيه. والمقوس: الحبل الذي يمد في صدور الخيل عند الإرسال للسياق. والمنصبة: الخيل حين تنصب للإرسال.
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري إملاء من حديثه سنة ست وعشرين وثلثمائة، قال: حدثني محمد بن المرزبان، قال: حدثنا محمد بن سعيد بن صالح اليشكري، قال: حدثنا محمد بن محب المازني، قال: حدثني أبي، قال: لما قدم سليمان بن علي البصرة واليا عليها قيل له: إن بالمربد رجلا من بني سعد، مجنونا سريع الجواب لا يتكلم إلا بالشعر، فأرسل إليه سليمان بن علي قهرمانه، فقال له: أجب الأمير، فامتنع فجره وزبره، وخرق ثوبه، وكان المجنون يستقي على ناقة له فاستاق القهرمان الناقة وأتى بها سليمان بن علي، فلما وقف بين يديه قال له سليمان، حياك الله يا أخا بني سعد، فقال:
العباس مع فقهاء البلد، فحدثني البحتري عن عبادة، وكان ممن حضر المجلس أنه بعث إليه بقدح نبيذ فشربه، ثم بعث إليه بثان فامتنع من شربه! فأخذه الناس بألسنتهم، وقالوا: شربت المسكر على أخونة هؤلاء وصرت لهم حجة! قال: حسبكم! أردتم أن أكون ممن قال الله تعالى: فيهم يستخفون من الناس ولا يستخفون من الله وهو معهم
عن مناقبكم اسباب مدحي في شعري وفي خطبي فما تراني ابواب الملوك مع ال زحام فيها علي الاموال والرتب قناعة رغبت بي عن زيارة مس دول الستور وعن تاميل محتجب و لي عواءد جود منك لو طرقت تستام ملك لم تحرم ولم تخب ملات بالشكر قلب الحافظ الغزل ال فءاد منها واذن السامع الطرب فراي جودك في امثالها لفتي اتاك بالحرمتين الدين والادب و من توسل في امر فما سب اليك اوكد في الامرين من سبي
فكانوا يرون أنه كتب على لسان علي، وعلى لسانها، كما كتب أيضا على لسان عثمان مع الأسود إلى عامل مصر؛ فكان اختلاق هذه الكتاب كلها سببا للفتنة.
ومن نوكى الاشراف: عبيد الله بن مروان عم الوليد بن عبد الملك، بعث إلى الوليد قطيفة حمراء، وكتب إليه: إني قد بعثت إليك قطيفة حمراء. فكتب إليه: قد وصلت القطيفة وأنت والله يا عم أحمق أحمق.
فو الله ما فرغت من حديثها حتى قال: يا إسحق، أتدري ما تقول؟ فقلت: إي والله! إني لأدري! فقال: ويحك! كيف لي مشاهدة ما شاهدت؟ قلت: ما إلى ذلك سبيل! قال: لا بد أن تتلطف وتوصلني إليها؛ فهذا ما بقي لي صبر عنه! قلت: والله إني قد تفكرت في قصتها وفيما قدمت عليه من عصيانك، وعلمت أنه لا ينجيني إلا الصدق وكشف الحال، وعلمت أنك تطالبني به أشد مطالبة فقدمت لها ذكرك، ووعدتني في أمرك بكذا وكذا. قال: أحسنت والله لولا ذلك لنا لك مني كل مكروه! قلت: فالحمد لله الذي سلم.
ومكنونة بين الخدور اقامها هواي ونصحي حالتين علي رجل قديمة عهد العمر تطمث عانسا فان ولدت مني فتي ولدت مثلي لها اخوات في البلاد كثيرة والدها في الدهر منقطع النسل تقص علي الحق ما حضرت معي ولا تصدق الاخبار بعدي ولا قبلي
وما ساءر بين الوري داءر باية ساءرة داءره يجول في مستبهم ضيق منه حذاء الحلق الوافره نتظر منه ابدا كلما ليست له عينك بالناظره يوجد منه ناحل مسمن يحمل في واردة صادره وادع يدءب اقرانه وغاءب صورته حاضره قضت به خرقاء مضعوفة قضية القادرة القاهره كانما تعقد في نظمه سحرا ولكن اختها الساحره تعطيك اما ظفرا او ردي سماته العادلة الجاءره فساعة متجرها مربح وساعة خاءبة خاسره شواهد الايمان في صمته ودينه في امة كافره
فمي عذاب في سمع مصغ ولفظ تالي تزداد بالوصل فضل حب ورب ملولة الوصال يلبس منها النيروز عقدا فصل بالسحر لا الالي جواهر كلهن يتم توجد مفقودة المثال تجنب الغاءصون عجزا عنها وجاشت بحارها لي
حسبوا العلا خفا وكن ثقالا فتكلفوها ظالعين هزالا جبناء شدوا الحزم لسن وثاءقا فيها ومدوا البوع لسن طوالا لم يعقدوا لراي فيها حبوة يوما ولا اقتسموا عليها فالا فتطلعوا هجناء من اطرافها فخر الشواحج تنسب الاخوالا وسعي النجيب مقدما بشياتها عنقا وجسما تحتها وجمالا يقظان يستلب الكري من عينه انف حماه ان يري الامثالا فخرا بني عبد الرحيم بانكم كنتم قبيلا لحسين والا ما زال حتي اوطءت اعقابكم قم العدا وعدتم اقيالا فاذا توضح يوم امر مشكل يتوزع الاقوال والاعمالا لقي الوري جبناء عن اقلامه وسيوفه ولقيتموه رجالا يلوي لنصركم المخاوف وحده صلب الحصاة ويركب الاهوالا ما خيرت بين اثنتين ركابه الا تخير منهما الترحالا لا يمنع البطل المشهر نفسه حتي يهب فيقنص الابطالا والاسد لم تظفر بحاج اكفها حتي تجوب وتهجر الاغيالا كم يوم بين قد حمدنا اجلا منه ونحن نذمه استعجالا نجني الاياب الحلو من شجراته ثمرا ونسكن امنين ظلالا كاليوم رد كري وشد سواعدا واعاش افءدة وراش نبالا طلعت سعودك صارفات شمسه عنا بدر غاب امس هلالا وسط السماء وعاد غاية تمه فاضاء لا كلفا ولا ميالا دل الملوك عليك كونك رشدة لهم وكون العالمين ضلالا قد جربوا فراوك اثقب منهم زندا وارجح فيهم مثقالا واذا هم وجدوا السيوف قصيرة في موطن وجدوا خطاك طوالا وسقيمة الاعضاء وكل طبها بك مذ تفاقم داءها اعضالا ناطوا بها وقد التوت منشورة من حسن رايك ساعدا وقبالا وقليلة الخطاب عند نشوزها ان تستطيع لها الرجال بعالا لا يطمع الكفء الشريف بسعيه فيها ولو ساق المهور وغالي ما ابصرت جيبا يجاب لها ولا ذيلا علي غير الملوك مذالا اعطيت عذرتها فكنت ابا لها عفت الحرام وقد اخذت حلالا اشعرت منها منكبيك خميلة ما ضرها حبس السماء بلالا وسم الصوانع صدرها ومتونها وسم الطوابع رقة وصقالا لا تثبت العينان فيها لحظة الا اختطاف الشمس تنصف الا ما ان ملات بها النواظر شارة حتي ملات بها القلوب جلالا مستبطنا من تحتها شفافة جسما يخال من النحول خلالا وملوثة ما جربت من قبلها خرق العماءم تعصب الاجبالا اخذت من التاج النضار وزادها فخرا عليه لينها وجمالا جلت بان لويت عليك وانها من دقة حق يظن محالا ومقابل الابوين ينسج عرقه عما الي متن الوجيه وخالا ما يفدي بالبنين وتصطفي ازر البنات براقعا وجلالا ويحل بيع العرس وهو محرم يعتد في الفقر المبرح مالا فتق الغزالة غرة في وجه وجري الطراد به فكان غزالا وضفا علي مجري العنان بعنقه قنوان قد ثقلا عليه فمالا وراءه ذيل العروس حمي اذا ال اذناب اسلم بعضها الاكفالا يدجو فينظر من سراجي راهب فتلت شفارهما فكن ذبالا كالطود اتلع هاديا ورديفه حتي اذا اشتد انطوي فانهالا يسم الصخور فليس يبرح مطلعا في كل واضحة اصاب هلالا يزهي بحق ان زهي متعطلا عريان يجلو نفسه واختالا فتراه كيف نظرته متحليا غر الكواكب جامعا رءبالا سلب الثريا خده وعذاره وتوشح الشعري وشاحا جالا وكانما الجوزاء تردف سرجه وتطول رسغيه اذا ما طالا اركبته وجنبت اخر مثله سهمي مصيب قارباك منالا اعطاهما عن نية من صدره لا مكرها اعطي ولا مغتالا والابيض الماضي واخت الدرع مح مولين وابن الاسمر العسالا هذا تصيب اذا ركبت به وذا وزر يقيك اذا اردت نزالا نعم عوارف اين منك محلها ويقعن عند معاشر جهالا كانت تميل
هذا الوقت على الشروع فيه، الاشتغال به، وسهل الأمر علي فيه أن بعض أصحابنا يكتبه عني إملاء في الوقت بعد الوقت.
حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة الأزدي، قال: سمعت محمد بن يونس، يقول: سمعت أبا عاصم وذكر هذه الأحاديث الصغار، فقال: هذا اللؤلؤ.
أن إسحاق بن إبراهيم الطاهري، قال لمحمد بن شجاع الثلجي: أريد أن توجه إلي رجلا من أفاضل أصحابك أستكفيه شيئا من أموري، قال: فأرسلت إليه بعض من كان يلزم مجلسي ويأخذ الفقه عني، وله دين وعلم فمضى إليه ثم عاد إلي فأخبرني أنه كلفه تفرقة مال دفعه إليه فصرفه في وجوه البر، فلما كان في العام القابل سأل إسحاق أيضا أبا عبد الله بن شجاع إنفاذ الرجل إليه ففعل، فلما كان من الغد أرسل الرجل إلى ابن شجاع يذكر أن إسحاق حبسه، فارتاع لذلك وأتى إسحاق فقال له: لم حبست صاحبنا؟ قال: هذا رجل خائن، وكان ابن شجاع قبل أن يلقى إسحاق قد دخل على صاحبه في محبسه فسأله عن قصته فقال له: أعطاني في العام الماضي عشرة آلاف درهم وقال: اصرفها في ذوي الحاجة بها، وفكرت في الذي آتيه فيها، فحدثتني نفسي أن آخذها لنفسي وأسد بها خلتي وأنفقها على عيالي وأرم بها حالي، إذ كنت في عسرة وضيق من المعيشة وعلى حد من الفاقة، وقلت تارة: إن كنت أصرفها فيما يخصني موافقا لجملة ما رسمه لي على طريقة من الخيانة إذ لم يأمر لي بهذا المال، فكان ما قاله يقتضي دفعه إلى غيري، ثم قلت: إن غيري إنما أرجح أنه محتاج أو مستحق إلى ظاهر وظن غالب، وأنا من صورة أمري على يقين وعلم بالباطن، وغلبت هذا على عزيمتي، فصرفت المال في صلاح شئوني وقضاء ديوني والتوسعة على عيالي، ثم رجعت إليه فقال لي: ما صنعت؟ فأخبرته أني أتيت بما كلفنيه وامتثلت أمره فيه، فقال: امض جزاك الله خيرا، فلما كان هذا العام أعطاني مثل نفسي لا عذر لك في أداء الأمانة واستفراغ الجهد والطاقة والتنزه عن السفسفة أو الخيانة، فأتعبت نفسي وأعملت فكري وكددت جسمي في تحري أهل المسكنة وتوخي ذوي الحاجة حتى بلغت الغاية، وصرفت المال بأسره في هذه الطبقة، ولم آخذ لنفسي منه مثقال ذرة ثم جئته فقال: ما صنعت؟ فأخبرته أنني أتيت ما أمرني به، فقال كذبت وأمر بي إلى السجن، فقال له ابن شجاع: أهكذا كان الأمر؟ قال: نعم قال: فهل كان غير هذا؟ قال: لا، قال ابن شجاع: فقلت لإسحاق: إن عندي في هذا شيئا أذكره لك، وفصصت عليه القصة على وجهها، فنكث في الأرض وقال: قد صدق الرجل فيما ذكره وأمر بتخليته، فقلت له: كيف علمت بصدقه بعد ما كان منك؟ قال: أمرنا هذا جار على الإدغال وخلاف الصحة، فإذا عوملنا بمثل عملنا سكنا إليه وأحسنا الظن بعامله، وإذا أتى ما يخالفه أنكرناه ونفرنا عنه ولم نصدق صاحبه.
عبد الرحيم المعروف بعبدان الشافعي بالبصرة، قال حدثني إبراهيم بن صالح الشيرازي قال: نزل علي بن الجهم بشيراز فقال لي: أخصك بحديث؟ قال: فقلت له: افعل، فقال: قال لي المتوكل يوما: يا علي هذا الحديث الذي يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم: عشرة من قريش في الجنة، أي حديث هو؟ قال قلت: يا أمير المؤمنين أصح حديث، قال: فمن رواه؟ قال قلت: رواه سفيان الثوري عن منصور عن هلال بن يساف عن عبد الله بن ظالم عن سعيد بن زيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: عشرة من قريش في الجنة، قال فقال لي: ما أحسنه من حديث!! قال: قلت: يا أمير المؤمنين قد حضرني شيء فأقوله؟ قال: قل، قلت:
فقال له: قد أقررت بما أوجب علي أن أقيم عليك الحد، فقال: يا أمير المؤمنين يمنعك من ذلك آية من كتاب الله عز وجل، فقال: وما هي؟ قال: قوله عز وجل: " وأنهم يقولون ما لا يفعلون " الشعراء: 226.