وكتب ابن سيابة إلى عمرو بن بانة: إن الدهر قد كلح «4» فجرح، وطمح فجمح، وأفسد ما صلح، فإن لم تعن عليه فضح.
وقد جاء في الحديث: «يقول الله تبارك وتعالى: إذا أحب عبدي لقائي أحببت لقاءه، وإذا كره لقائي كرهت لقاءه» .
الفقا ح اذا سغبن من السغابه وعلاك عبد اله ين ظمبين عجبك والذءابه ولربما كان انتصا ب المرء لفعل انكبابه يا ضل تفدية هنا لك تستديم بها هبابه تبت يداك مفديا ما تب من احد تبابه شيخ اذا حدث اها ن مشيبه فدي شبابه لهفي عليك مخنثا وعلي لسانك ذي الذرابه ماذا يخوض في ك من الكتابة والخطابه هلا شكرت بني ثوا يه ما حدا حاد ركابه ان صادفوا من قد علم ت وعبده يحشو جرابه اذ لم يروا تقريعه يوما بذاك ولا اغتيابه كرما فكان جزاءهم منه ان انتدب انتدابه يهجوهم بغيا ويل صق داءما بهم شغابه وكذلك البغاء با غ ان تفهمت انتسابه رجل يطالب غير ما جعل الاله له طلابه ساءل بذلك بخسه حق الغواني واغتصابه زحم الايور علي الفرو ج معا فسد بها نقابه فاه الخبيث ومنخري ه وفقحة منه رحابه وحشا مسامعه بها فحمي معاتبه عتابه ثم اغتدي متبرءا من ذاك ينحله صحابه اسدي اليك القوم مع روفا فلم تحسن ثوابه ستروا عليك وقد راوا نفس الفضيحة لا الارابه فجحدتهم جحدا جعل ت قبيح قرفكهم قطابه وغدوت بهات الجبي ن وانت لم تمسح ترابه ترميهم بالافك مط طرحا سداهم واحتسابه اصبح تبين من رمي ت وتنحسر عنك الضبابه ستذم ما اكتسبت يدا ك اذا لقيت غدا عقابه وتقر انك جاهل لم تات من امر صوابه من بات يحتطب الافا عي ليله ذم احتطابه ولرب مثلك قد اطل ت علي خطيءته انتحابه وجعلت في نظم الهجا ء فياش ناكته سخابه حتي غدا بعد المرا ح عليه سربال الكابه مترقبا من فوقه يخشي عذابي وانصبابه وانا الذي قدح الهجا ء بزنده قدما شهابه وانا الذي من ارضه يمتار حنظله وصابه واذا تمرد مارد الش شعراء ولاني عذابه اما اذا استفتحته فلافتحن عليك بابه ولاصلينك جاحم الش شعر الذي هجت التهابه قذع اذا سفع الحدي د سعير ايسره اذابه خذها جواب مفوه ما زال يفحم من اجابه جم الصياب اذا امرء كثرت خواطءه صيابه يفري الفري بمقول لو هزه لصخر جابه يمتاح من بحر يهو ل العين حين تري حدابه ويصم من سمع التطا م الموج فيه واصطخابه لا ماد رايا بعدها لك ان صدمت بها عبابه
ابكاء في الدار بعد الدار وسلوا بزينب عن نوار لا هناك الشغل الجديد بحزوي عن رسوم برامتين قفار ماظنت الاهواء قبلك تمحي من صدور العشاق نحو الديار نظرة ردت الهوي الشرق غربا وامالت نهج الدموع الجواري رب عيش لنا برامة رطب وليال فيها طوال قصار قبل ان يقبل المشيب وتبدو هفوات الشباب في ادبار كل عذر من كل ذنب ولكن اعوز العذر من بياض العذار كان حلوا هذا الهوي فاداه عاد مرا والسكر قبل الخمار واذا ما تنكرت لي بلاد وخليل فاني بالخيار وخدان القلاص حولا اذا قا بلن حولا من انجم الاسحار يترقرقن كالسراب وقد خض ن غمارا من السراب الجاري كالقسي المعطفات بل الاس هم مبرية بل الاوتار قد ملناك يا غلام فغاد بسلام او راءح او سار سرقات مني خصوصا فالا من عدو او صاحب او جار انا من ياسر ويسر وسعد لست من عامر ولا عمار لا اريد النظير يخرجه الشت م الي الاحتجاج والافتخار واذا رعته بناحية السو ط علي الذنب راعني بالفرار ما بارض العراق يا قوم حر يفتديني من خدمة الاحرار هل جواد بابيض من بني الاص فر ضخم الجدود محض النجار لم ترع قومه السرايا ولم يغ زهم غير جحفل جرار او خميس كانما طرقوا من ه بليل او صبحوا بنهار في زهاه ابو سعيد علي ا ثار خيل قد صبحته بثار فحوته الرماح اغيد مجدو لا قصير الزنار وافي الازار يتلظي كانه الصنوف الس بي في عسكر شهاب النار فوق ضعف الصغار ان وكل الام ر اليه ودون كيد الكبار رشا تخبر القراطق منه عن كنار يضيء تحت الكنار لك من ثغره وخديه ما شء ت من الاقحوان والجلنار اعجمي الا عجالة لفظ عربي تفتح النوار وكان الذكاء يبعث منه في سواد الامور شعلة نار يا ابا جعفر وما انت بالمد عو الا لكل امر كبار شمس شمس وبدر ال حميد يوم عد الشموس والاقمار وفتي طيء وشيخ بني الصا مت اهل الاحساب والاخطار لك من حاتم واوس وزيد ارث اكرومة وارث فخار سمح بين برمة اعشار تكفا وجفنة اكسار وسيوف مطبوعة لمنايا واقعات مواقع الاقدار تلك افعالهم علي قدم الده ر وكانوا جداولا من بحار املي فيكم وحقي عليكم ورواحي اليكم وابتكاري واضطرابي في الناس حتي اذا عد ت الي حاجة فانتم قصاري ولعمري لجود لناس لنا س سواه بالثوب والدينار وعزيز الا لديك بهذا ال فخ اخذ الغلمان بالاشعار
طرفت عيون الغانيات وربما امالت الي الطرف كل ميل وماشبت الا شيبة غير انه قليل قذاة العين غير قليل لاشيء الا وفيه احسنهالكاملقد كنت ابكي من صريمة خلة كان الشباب معوضي امثالها فالان حق لي البكاء علي الذيكان المضمن عطفها وصالها وعلي الذي لو كان اخلف خلة من خلة او ردها فامالها كم خلة لي صارمتني بعدهلو كان اوجدني بها ابدال فالعين منه اليه تنتقل قد كنت ابكي من صريمة خلة كان الشباب معوضي امثالها فالان حق لي البكاء علي الذي كان المضمن عطفها وصالها كم خلة لي صارمتني بعده لو كان اوجدني بها ابدالها واذا شبابك بت منك حباله بت له منك النساء حبالها فواءد العين منه طارفة كانما اخرياتها الاول
ردي علي المشتاق بعض رقاده او فاشركيه في اتصال سهاده اسهرته حتي اذا هجر الكري خليت عنه ونمت عن اسعاده وقسا فءادك ان يلين لوعة بات تقلقل في صميم فءاده ولقد عزت فهان طوعا لهوي وجنبته فرايت ذل قياده من منصفي من ظالم ملكته ودي ولم املك عيشر وداده ان كنت اعرف غير سالف حبه فبليت بعد صدوده بعاده قد قلت لغيم الركام ولج في ابراقه والح في ارعاده لا تعرضن لجعفر متشبها بندي يديه فلست من انداده اله شرفه واعلي ذكره وراه غيث عباده وبلاده ملك حكي الخلفاء من اباءه وتقيل العظماء من اجداده ان قل شكر الابعدين فانه وهاب عظم طريفه وتلاده يزداد ابقاء علي اعداءه ابدا وافضالا علي حساده امر العطاء فاض من جماته ونهي الصفيح فقر في اغماده يا كاليء الاسلام في غفلاته ومقيم نهجي حجه وجهاده تهنيك في المعتز بشري بينت فينا فضيلة هديه ورشاده قد ادرك الحلم الذي ابدي لنا عن حلمه وقاره وسداده ومبارك ميلاد ملك مخبر بقريب عهد كان من ميلاده تمت لك النعماء فيه متعا بعلو همته وري زناده وبقيت حتي تستضيء برايه وتري الكهول الشيب من اولاده
و لو راي وجه الجحود لجحد افقره الجود وان اغناه ان ساد به ولم يسد من لم يجد فلا يزل علي الزمان منكم مسلط يفري الامور ويقد و لا تبدل بسواكم دولة انتم علي ارجاءها ستر يمد و لا اري سريرها وسرجها من غيركم من يمتطي ويقتعد و كنت انت باقيا مساوقا بعمره وعزه شمس الابد تسبي العطايا لك كل حرة لولا نداك لم تكن لتعتبد بنت الخدور في الصدور رضعت ثدي النهي ونات من الكبد لم تمتهن بلفظة يلفظها من شرها السمع ولا معني يرد يرقي بها ود القلوب ساحر ما شاء بالنفثة حل وعقد كل لسان ثنوي مشرك و هو لكم في شعره فرد صمد ما دار مذ دار الكلام ناطق بمثلها ولا جرت في الصحف يد تغشاك منها كل يوم تحفة نخبة ما قال الخبير او نقد راك دون الناس اولي بالذي بالغ فيه من ثناء واجتهد ما نافقتك مدحة ولم يقل فيك غلو الشعر الا ما اعتقد
كان سواك الخاسر المغبونا وان لويت عنقا عن مثلها جاءتك تسترفد اخرينا كان عليك نصرها حقا بما كنت بحاجات الندي ضمينا تركتها ساعية بنفسها وراء قوم غير عاطفينا رشت لهم منها سهاما فضلوا بحدها قومهم الماضينا فملات عرض الفلا بذكرهم ونبذوا حقوقها ناسينا فهل رضيت لهم ما اصبحوا به من الحرمان لي راضينا وان ابيت فانتصر مستقبلا لاخوات حادثات حينا اقض بحكم المجد لي عليهم وظهر لها سر الندي المكنونا لم نعص اسباب الندي في مدحكم فكيف تعصون السماح فينا
حدثنا محمد بن جعفر، وحمزة بن الحسين، قالا: حدثنا أحمد بن منصور قال: سمعت الأصمعي، يقول: حدثني عثمان الشحام، قال: لما أتى الحجاج بالشعبي عاتبه، فقال له الشعبي: أصلح الله الأمير، أجدب بنا الجناب، وأحزن بنا المنزل، واستحلسنا الخوف، واكتحلنا السهر، وأصابتنا خزية لم نكن فيها بررة أتقياء، ولا فجرة أقوياء، قال: لله درك
ديره، فلما رآها نزل ودعا غلاما له أسود فاحتملاها فأدخلاها الدير، فلم يزل الراهب يعالجها حتى برأت، وكان له ابن صغير قد ماتت أمه، فقال الراهب: إن شئت أن تذهبي فاذهبي، وإن شئت أن تقيمي فأقيمي، فقالت: بل أقيم فأخدمك أبدا، فدفع إليها ابنه وكانت تربيه إلى أن وقعت في نفس العبد الأسود فراودها، وقال: والله لئن لم تتابعيني لأهلكنك، قالت: ما أنا بمتابعتك فافعل ما أنت فاعل، فلما كان الليل جاء إلى الصبي وهو نائم بين يديها فذبحه، فلما فعل لك مضى إلى الراهب فقال له: أما علمت ما كان من أمر هذه الخبيثة وما فعلت بابنك؟ وترى هذه فعل بها ما فعل إلا من أمر عظيم قد أتته، قال الراهب: ويحك وما فعلت بابني؟ قال: ذبحته. فجاء الراهب فوجد ابنه متشحطا في دمه، فقال لها: ما هذا؟ قالت: لا علم لي غير أن غلامك كان من أمره وكان، فقصت عليه القصة، فقال الراهب: قد شككتني في أمرك، ولست أحب مقامك معي، فهذه خمسون دينارا فخذيها وامضي حيث شئت تكون لك قوة، فأخذتها ومضت حيث انتهت إلى قرية، فإذا رجل قدم ليصلب والناس مجتمعون والوالي، فقالت للوالي - وقد يرفع الرجل على الخشبة - هل لك أن تأخذ مني خمسين دينارا وتخلي سبيل هذا الرجل؟ قال: هات. فحلت كمها فدفعت إليه الخمسين دينارا فخلى سبيل الرجل، فقال لها الرجل: ما صنع أحد بأحد ما صنعت لي أنت، ولست بمفارقك، أخدمك حتى يفرق الموت بيننا. فمضى معها حتى انتهيا إلى ساحل البحر والناس يعبرون في السفن فدخل وأدخلها وكان لها هيئة وجمال، فلما رآها أهل السفينة قالوا: من هذه المرأة منك؟ قال: مملوكة لي، وقد وقعت في نفس رجل منهم لما رآها، فقال له الرجل: أتبيعها؟ قال: إني لأكره بيعها، ولو أردت ذلك ثم علمت للقيت منها أذى لأنها تحبني، وقد أخذت على ألا أبيعها أبدا، قال الرجل: بعها وخذ مالك واخرج ولا تعلمها، فباعه إياها بمال كثير فدفعه إليه وأشهد عليه أهل السفينة وهي مع النسا، وقرب إليه قاربا فرجع فيه وهي لا تعلم ومضوا في البحر، فلما علم الذي اشتراها أنه قد تباعد ولا تقدر عليه قام يكلمها ويعلمها أنه قد اشترها، قالت: اتق الله فإني امرأة حرة، قال: دعي هذا عنك فقد مضى صاحبك فلا تقدرين عليه، فلا تزوجي بما لا تنتفعين به، وأقبل أهل السفينة عليها وقالوا: يا عدوة الله! قد اشتراك الرجل ونحن نشهد، قالت: ويحكم! خافوا الله فإني والله امرأة حرة وما ملكني أحد قد، قالوا: قم إليها حتى تفعل بها كذا وكذا، فإنك إذا فعلت ذلك سكنت، فقام إليها فلما خافت على نفسها دعت الله عز وجل عليهم فإذا السفينة قد انقلبت بهم، فلم ينج منهم غيرها على ظهر السفينة، وكان للملك ذلك اليوم عيد على ساحل البحر من الجانب الآخر، وهو واقف وأهل مملكته فلما رأى ذلك بعث من دخل عليهم في السفن فلم يقدر على غيرها، فأخرجت إليه، فساءلها عن أمرها ودعاها إلى التزويج فأبت،
ما في حياة عبيد اله منفعة عندي سوي انه تعويذ عباس يرد عنه عيون الحاسدين له وكل سحر وسواس وخناس عليه وجه يرد العين خاسءة والعين تفلق متن الجندل القاسي شتان ما بين عباس وصاحبه في الفضل والخير عند اله والناس فاله يفديه من كاس المنون به فوجه اثر الوجهين بالكاس
قالت الحكماء: أحزم الملوك من قهر جده هزله: وغلب رأيه هواه، وجعل له الفكر صاحبا يحسن له العواقب، وأعرب عن ضميره فعله، ولم يخدعه رضاه عن سخطه ولا غضبه عن كيده.
أنشدنا أبو محمد بن الحسن بن عثمان البزار، قال: أنشدني محمد ابن الرومي مولى الطاهري. في أبي جعفر محمد بن جرير الطبري: