واستنزلهم من عبارتهم ما هو من نوع هجر باعة القميحة السفوفيين، وتنميق هذه أصحاب الفاكهة والرياحين، وهذيان أهل الحكاية والمخيلين، فلما وصفنا جنحنا إلى الصبر، واستصحبنا، الخمول رجاء إنعام الله بالإعانة والنصر، وذكرت - في وقتي هذا عند إثباتي ما أثبته من حال ذوي النقص الذي يتقلبون في دولة، وإن كانوا من باطلهم في بولة، على أنها سحابة صيف عن قليل تقشع - خبرا حدثنا به محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثني محمد بن المرزبان، قال: حدثنا محمد بن عثمان بن مهدي الأبلي، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن السايح، قال: حدثنا حماد بن محمد بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن شعيب بن سابور، قال: سمعت الأوزاعي ينشد هذه الأبيات:
وللفتنة وجوه منها الصرف عن الشيء ومنه هذه الكلمة، وأفتنته مثل حزنته، ومذهب سيبويه أن من قال: فتنته أراد جعلت فيه فتنة، ومن قال: أفتنته أي جعلته فاتنا، يقال وفتن الرجل فهو فاتن، وقال سيبويه: وزعم الخليل أنك حيث قلت فتنته وحزنته لم ترد أن تقول جعلته داخلا، ولكنك أردت أن تقول جعلت فيه حزنا وفتنة، فقلت فتنة كما قلت كحلته جعلت فيه كحلا، ودهنته جعلت فيه دهنا، وقال الجرمي: سمعت أبا زيد يقول: حزنني الأمر حزنا وحزنا وأنا حزين ومحزون، وهذا مثل: جريح ومجروح وقتيل ومقتول، وقال سيبويه: كلهم يقول: أحزنني الأمر فإذا صار إلي يفعل ففيها لغتان، يقول قوم: يحزنني على غير قياس، ويقول قوم: يحزنني على قياس، وأما القراء فلم يزد في هذا على أن ذكر في حزن يحزن وأحزن يحزن لغتين.
وحدثنا أبو عمرو عن ثعلب قال: فسألت ابن الأعرابي: ما تقول؟ قال: العرب تقول فلان بارد العظام إذا كان مهزولا، وفلان حار العظام إذا كان سمينا ممخا. والقت حب أبيض يشبه الجاورس يختبر ويؤكل. وزعم محمد بن الحسن أن من وصى لأيامى بني فلان فوصيته لثيبهم دون أبكارهم، وهذا خطأ ظاهر لما ذكرناه ووصفناه. واحتج له بعض أصحابه بأنه حمل هذا على عرف الناس، وليس الأمر على ما وصفه لأن عرف الخاصة هو ما قدمنا ذكره، وأما العامة فلا تعرف هذا أصلا ولا علم لها به. ومن النقي قول الكميت: جز ذي الصوف وانتقاء لذي المخة وانعق ودعدعن بالبهام وروي أن مما أمر النبي صلى الله عليه وسلم أن تقصى في الأضاحي العجفاء التي لا تنقي، أي لامخ لها. والسلامي عظام القوائم.
وفي القصة التي رويناها بهذين السندين ما يرغب في العمل بما أنبأت بفضله، ويدل على سعة إحسان الله تعالى وتفضله، وقد روى لنا هذا الخبر من وجه فيه علل عارضته في سنده، وأنا ذاكره ليحصل لمن وقف عليه الفائدة منه إن شاء الله.
قال: واختلفنا ضربتين، فأضربه أحذر من العقعق، ويضربني أثقف من الهر، فوقع سيفه في قربوس سرجي فقطعه، وعض كاثبة الفرس، فوثبت على رجلي قائما وقلت: يا هذا ما كان يلقاني من العرب إلا ثلاثة: الحارث بن ظالم لسنه والتجربة، وعامر بن الطفيل للشرف والنجدة، وربيعة بن مكدم للحياء والبأس، فمن أنت ثكلتك أمك؟ قال: بل من أنت ثكلتك أمك؟ قلت: أنا عمرو بن معدي كرب الزبيدي، قال: وأنا ربيعة بن مكدم، قلت: اختر مني إحدى ثلاث خصال: إما أن نتضارب بسيفينا حتى يموت الأعجز؛ وإما أن نصطرع فأينا صرع صاحبه قتله، وإما المسالمة، قال: ذاك إليك فاختر، قلت: إن بقومك إليك حاجة وبقومي إلي حاجة، والمسالمة أولى وخير للجميع. ثم أخذت بيده فأتيت به أصحابي وقلت لهم: خلوا ما بأيديكم قالوا: يا أبا ثور غنيمة باردة بأيدينا تأمرنا أن نتركها؟ فقلت لهم: لو رأيتم ما رأيت لخليتم وزدتم، خلوا وسلوني عن فرسي ما فعل؛ قال: فتركنا ما بأيدينا وانصرفنا راجعين.
بل المعنى إني أستحيي أخي أن أرى له عندي من فضل سابق منه، مالا يرى لي عنده من فضل، فيكون قد ثبت عندي حقا لم أثبت لنفسي عنده من الحق مثله.
قال: فوثب إليه رجل من القوم، وقال: أصلح الله الأمير، ألا أنشدك أحسن من هذا؟ قال: لمن؟ قال: لابن عمك ابن هرمة، قال: هات، فأنشأ يقول:
شفرتان والله وضعتا على من كان قبلهم فأفنت أبدانهم وأبقت أخبارهم، فأبقت حسنا في الدنيا ثوابه، وسيئا في الدنيا عقابه وفي الآخرة أسوأ.
المشركين قالوا: هو سحر، وقيل: إنهم عضوه بأن آمنوا ببعضه وكفروا ببعضه، وقيل، بل اقتسموه بينهم استهزاء فقالوا: لفلان هذه السورة ولفلان هذه السورة، فعضوه كما تعضى الشاة وكما تجزأ أعضاء الجزور فتقسم وتوزع بين مقتسميها وهذا فيما يتضمن عنه بمشيئة الله وعونه كتابنا المسمى البيان الموجز عن علوم القرآن المعجز ونأتي على ما جاء فيه عن أهل العلم، وأصحاب التأويل والمفسرين، وعن أصحاب المعاني النحويين، ومن العضه السحر، ما أنشدنيه عبيد الله بن محمد بن جعفر الأزدي، قال: أنشدنا أحمد بن يحيى:
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثني أبي قال: حدثنا أبو محمد بن أبي سعد، قال: حدثنا عبد الله بن الربيع، قال: حدثني بعض أصحابنا، قال: صنع الرشيد ذات ليلة بيتا واضطرب عليه الثاني، فقال: علي بالعباس بن الأحنف، فأتي به في جوف على حال من الذعر عظيمة، فقال له الرشيد: لا ترع، قال: وكيف لا يكون ذلك؟ وقد طرقت في منزلي في مثل هذا الوقت فلم أخرج من منزلي إلا والراعبة فيه، وأهلي لا يشكون في قتلي، فقال: إنما أحضرتك لبيت قلته صعب علي أن أشفعه بمثله، قال: ما هو؟ قال:
ذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن تمني الموت عند الضرر ونزوله، ووقع البلاء وحلوله، وأرشد إلى استقبال التوبة من الإساءة والوزر، والازدياد من فعل الخير وأعمال البر، وأن
حدثنا المعافى قال، حدثنا محمد بن الحسن بن علي بن سعيد الترمذي سنة ست عشرة وثلاثمائة قال، حدثنا إبراهيم بت إسحاق الجرمي قال، حدثنا عمار بن نصر المروزي ومحمد بن الجنيد قالا، حدثنا عبد الله بن نافع بن ثابت قال، حدثنا ابن أبي فديك عن عبد الرحمن بن أبي عبد الله عن سعيد بن المسيب عن عبد الرحمن بن سمرة قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن في مسجد المدينة فقال: إني رأيت البارحة عجبا، إني رأيت رجلا من أمتي جاءه ملك الموت ليقبض روحه فجاءه بره بوالديه فرد عنه، ورأيت رجلا من أمتي يسلط عليه عذاب القبر فجاءه وضوءه فاستنقذه، ورأيت رجلا من أمتي قد احتوشته الشياطين فجاءه ذكر الله تعالى فخلصه من بينهم، ورأيت رجلا من أمتي قد احتوشته ملائكة العذاب فجاءته صلاته فاستنقذته من أيديهم، ورأيت رجلا يلهث عطشا كلما ورد حوضا منع منه فجاءه صيام شهر رمضان فأسقاه وأرواه، ورأيت رجلا والنبيون حلق كلما جاء إلى حلقة طرد فجاءه اغتساله من الجنابة فأخذ بيده فأعده إلى جانبي، ورأيت رجلا بين يديه ظلمة وخلفه ظلمة وعن يمينه وعن شماله ومن فوقه ومن تحته ظلم فهو متحير، فجاءه حجه وعمرته فاستخرجاه من الظلمة فأدخلاه في النور، ورأيت رجلا يكلم المؤمنين فلا يكلمونه فجاءه صلة الرحم فقال: يا معشر المؤمنين كلموه فإنه كان واصلا لرحمه، فكلمه المؤمنين وقربوه. ورأيت رجلا يتقي وهج النار وشرها بيده عن وجهه، فجاءته صدقته فصارت سترا على وجهه وظلا على رأسه، ورأيت رجلا أخذته الزبانية من كل مكان فجاءه أمره بالمعروف ونهيه عن المنكر فاستنقذاه من أيديهم وأدخلاه مع ملائكة الرحمة فصار معهم، ورأيت رجلا جاثيا على ركبتيه بينه وبين الله حجاب فجاءه حسن خلقه فأخذ بيده فأدخله على الله عز وجل. ورأيت رجلا هوت صحيفته قبل شماله فجاءه خوفه من الله تعالى فأخذ صحيفته فجعلها في يمينه. ورأيت رجلا قد خف ميزانه فجاءته أفراطه فثقلوا ميزانه. ورأيت رجلا قائما على شفير جهنم فجاءه وجله من الله تعالى فاستنقذه من ذلك ومضى. ورأيت رجلا هوى في النار فجاءت دموعه التي بكاها من خشية الله في الدنيا فأخرجته من النار.
حدثنا عبد الغافر بن سلامة بن أحمد بن أزهر الحضرمي الحمصي، قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن عرعرة، قال: حدثنا عاصم بن علي، وحدثنا محمد بن عمر بن حفص الدربندي، قال: حدثنا عثمان بن معاوية البصري، عن عبد الله بن عثمان صاحب شعبة، عن ثابت، عن أنس، قال: اجتمع على النبي صلى الله عليه وسلم نساءه يوما فجعل يقول الكلمة كما يقول الرجل عند أهله، قال: فقالت إحداهن: كأن هذا حديث خرافة، فقال: تدرين ما حديث خراف؟ وذكر الحديث.
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري قال، أخبرنا أبو عيسى الختلي قال، حدثنا أبو يعلى الساجي قال، حدثنا الأصمعي قال، حدثنا أبو نوفل الهذلي عن أبيه قال: ولد عتبة بن مسعود عبد الله وكان واليا لعمر بن الخطاب رضي الله عنه فولد عبد الله: عبيد الله وعونا وعبد الرحمن، فأما عبيد الله فكان من أفقه أهل المدينة وخيارهم، وكان أعمى، فمر عليه عبد الله بن عمرو بن عثمان وعمر بن عبد العزيز فلم يسلما عليه، فأخبر بذلك فأنشأ يقول:
أخبرنا المعافى قال حدثنا محمد بن أبي الأزهر البوشنجي قال حدثنا الزبير بن بكار قال حدثنا مبارك الطبري قال: سمعت أبا عبيد الله يقول: سمعت أمير المؤمنين المنصور يقول: الخليفة لا يصلحه إلا التقوى، والسلطان لا يصلحه إلا الطاعة، والرعية لا يصلحها إلا العدل، وأولى الناس بالعفو أقدرهم على العقوبة، وأنقص الناس عقلا من ظلم من هو دونه.
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، حدثنا ابن أبي الدنيا، حدثني أبو الحسن علي بن عبد الأعلى الشيباني، قال: حدثنا إسماعيل بن أبان، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن طارق بن عبد العزيز، عن الشعبي، قال: لقد رأيت عجبا، كنا بفناء الكعبة أنا، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن الزبير، ومصعب بن الزبير، وعبد الملك بن مروان، قال القوم بعد أن فرغوا من حديثهم: ليقم رجل رجل منكم فليأخذ بالركن اليماني ويسأل الله حاجته، فإنه يعطى من سعة.
وقوله: وما كان عن كف القبالي أهدره يقال أهدر دم فلان إذا طل ولم يثأر به وأسقط القصاص والعقل عنه. وقول الشاعر في الشعر الثاني: لا يفلتن العبد عنتر عنترا فيه إغراء به، كأنه قال عليك عنترة أو اقتل عنترة، كما تقول: الطريق الطريق فأضمر الفعل، ومثله قولك لمن رايته يضرب رجلا أو يتهيأ لضربه: رأسه؛ وهذا باب واسع معروف في العربية يضمر الفعل فيه اكتفاء بما حضر أو ظهر من الأحوال والأشياء الدالة على العامل
قال القاضي: ولقمان بن عاد ولقيم معروفان مشهوران عند العرب، ولهما أخبار كثيرة، والعرب تكثر في كلامها وأشعارها ذكرهما، وتضرب أمثالا كثيرة بهما، وقد قال بعض من هجا بني تميم.
قال القاضي: ينم ليلكم آمنين غير خائفين وتستقر بكم مضاجعكم، والعرب تقول: ليل نائم وسر كاتم، تريد ليل منوم فيه وسر مكتوم، كما قال الشاعر:
حدثنا محمد بن القاسم الأنباي، قال: حدثني محمد بن المرزبان، قال: حدثنا زكريا بن موسى، قال: حدثنا شعيب بن السكن، عن يونس النحوي، قال: لما اختلط عقل قيس المجنون وامتنع عن الطعام والشراب مضت أمه إلى ليلى، فقالت لها: يا هذه قد لحق ابني بسببك ما قد علمت، فلو صرت معي إليه رجوت أن يثوب لبه ويرجع عقله، إذا عاينك، فقالت: أما نهارا فلا أقدر على ذلك، لأني لا آمن الحي على نفسي، ولكن أمضي معك ليلا، فلما كان الليل، صارت إليه، فقالت: له: يا قيس إن أمك تزعم أن عقلك ذهب بسببي، وأن الذي لحقك أنا أصله، ففتح عينيه فنظر إليها، وأنشأ يقول:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " إن المؤمن آخذ عن ربه أدبا حسنا، فإذا وسع عليه وسع على نفسه، وإذا أمسك عليه أمسك ".
حدثنا أحمد بن سليمان بن داود الطوسي، قال: حدثنا الزبير - يعني ابن بكار - قال: وحدثني يحيى بن محمد، قال: حدثني يعقوب بن جعفر بن أبي كثير، قال: حدثني أبو طوالة عبد الرحمن بن عبد الله الأنصاري، عن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن أبيه، قال: كان بالمدينة رجل يقال له نعيمان، يصيب الشراب، فكان يؤتى به إلى النبي صلى الله عليه وسلم فيضربه بنعله، ويأمر أصحابه فيضربونه بنعالهم، ويحثون عليه التراب، فلما كثر ذلك منه، قال له رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم: لعنك الله، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تفعل، فإنه يحب الله ورسوله.
قال: فسمعنا من وارء السبنية ضحكا أعلى من الضحك الأول ثم أتى الخادم، فقال لعبيد الله عن المتوكل: أتبعهم صلة فقد لزمهم في طريقهم مؤونة واصرفهم، فقالوا: نحن في غنى وفي المسلمين من هو أحق بهذه الصلة وإليها أحوج.