أبو الحسن المدائني قال: لما مات زياد، وذلك سنة ثلاث وخمسين، أظهر معاوية عهدا مفتعلا فقرأه على الناس فيه عقد الولاية ليزيد بعده، وإنما أراد أن يسهل بذلك بيعة يزيد، فلم يزل يروض الناس لبيعته سبع سنين، ويشاور، ويعطي الأقارب ويداني الأباعد، حتى استوثق له من أكثر الناس فقال؛ لعبد الله بن الزبير: ما ترى في بيعة يزيد؟
واضعة جبينها لموسم الذ ل وخديها جميعا لثري قد غمز الاغمار في صعدتها فهي تداعي خطلا وخورا حتي تلوذ تستغيث ربها منك وترجو ذنبها ان يغفرا وياخذ الدهر بناصيتها سوقا فياتيك بها معتذرا قد ادبته لكم جهلاته فيكم وان جرب قوما اخرا جريا علي العادة في استصراخه بعفوكم اذا هفا او عثرا فاستقبلوا منها مريرا قد حلا لمجتنيكم وسقيما قد برا اصلحتم بعدكم فسادها والجرح لا يدمل حتي يسبرا وكل محبوب اذا الوصل طغي يوما به فظنه ان يهجرا وزارة كم قد قدحت زندها فيكم وكم قمت بها مبشرا فلم تكذب قط لي عاءفة فيها ولا خيب فال زجرا قد ثبت المعجز لي في صدقها من طول ما صح وتكرا كالوحي لو اني خلقت ملكا طرت به لكن خلقت بشرا فانتظروها انما ميعادها غد ويا قرب غد منتظرا فعندها يبرد حر اضلع يوقد شوقي بينهن شرا وعندها يحلو بعيني وفمي ما قد امر الماء عذبا والكري ويكمد الحاسد والشامت بي بفرط ما قد اكلاني اشرا كاشفني بعدكم بغله من كان يخشي جانبي مسترا وكل جبس يده وجه من حجر يلقم مني حجرا واجه بالعصيان في امركم والدهر لا يعصيكم لو امرا كنت له ذريعة اليكم وكنتم بالعلج مني ابصرا فجنبوني عفوكم عنه غدا اكن لكم منه ولي منتصرا يا عشب ارضي وسماء روضتي ودار امني يوم ارعي الحذرا ومن اذا عري من ظلهم ظهري فقد القيت شلوا بالعرا قد اكلتنا بعدكم فاغرة انيابها قبل العضاض جزرا لم يتاس بنتاج اذا ات ضيف ولم توقد لها نار القري تعترق العظم كما تسترط ال حم وجلت ان تحص الوبرا فنظرا وان نات داركم وارشدوا لمن يقول نظرا يا فرحة يوم اري رايتكم تلاوذ الريح تءم العسكرا ونشر ايديكم واعراضكم بالزاب يلقاني وشاطي عكبرا والامر فيكم لا يطاع لقب زور ولا يراقب اسم مفتري لا غرو ان كفيتها مستوزرا بالامس ان تكفيها مءمرا املها وكيف لا يامل ان يراك شمسا من راك قمرا انا الذي لو سجد النجم لكم ما كنت مرتابا ولا مستنكرا ولو مسحتم زحلا بوعكم رجوت بعد لعلاكم مظهرا اقذيت ابصار العدا بمدحكم فساوروني احوصا واخزرا ولم اراع فيكم تقية من كبد غيظت وصدر اوغرا علي سبيلي في موالاتكم امر فردا لا اخاف الخطرا وقاطنات ساءرات معكم تبعكم محلة وسفرا تشتاق منكم عامري اوطانها ومن ثوت فيهم فقضت عمرا لا تعدمون رسمها مردا عليكم وقسمها موفرا ماكر يوم المهرجان وطرا وصام ذو شهادة وافطرا قلت فاغضبت الملوك فيكم وانتم بي تغضبون الشعرا
خيل تناتجت، وعطايا تلاحقت، وسهام تتابعت. قال: فقبضها مني، فلما صليت الصبح استغفرت لأمير المؤمنين. فقال لي بعد ذلك: ألا تعمل؟ قلت لا. قال: قد عمل من هو خير منك يوسف صلوات الله عليه. قلت: يوسف نبي وأنا ابن أميمة، أخشى أن يشتم عرضي، ويضرب ظهري، وينزع مالي.
كيف هو في حاشيته، كيف كيف؟ قال: خير، قال: كان وراءك من غيث؟ قال: نعم أصابتني فيما بيني وبين أمير المؤمنين ثلاث سحائب، قال: فانعت كيف لي كيف كان وقع المطر وكيف كان أثره وتباشيره؟ قال: أصابتني سحابة بحوران فوقع قطر صغار وقطر كبار، فكان الصغار لحمة الكبار، ووقع سبطا متداركا وهو السح الذي سمعت به، فواد سائل وواد نازح، وأرض مقبلة وأرض مدبرة، وأصابتني سحابة بسوان فأندت الدياث وأسالت الغرار وأدحضت التلاع وصدعت عن الكمأة أماكنها، وأصابتني سحابة بالقريتين، فأفاءت الأرض بعد الري،، وامتلأت الإخاذ وأفعمت الأودية، وجئتك في مثل مجر الضبع، قال: ائذن، فدخل رجل من بني أسد، قال: هل كان وراءك غيث؟ قال: لا، كثرت الأعصار واغبرت البلاد وأكل ما أشرف من الجنبة، واستيقنا أنه عام سنة، قال: بئس المخبر أنت، قال: أخبرتك بما كان، قال: ائذن، قال: فدخل رجل من بني حنيفة من أهل اليمامة، قال: هل كان وراءك من غيث؟ قال: سمعت الرواد يدعون إلى ريادتها، وسمعت قائلا يقول: هل أظعنكم إلى محطة تطفأ فيها النيران وتشكى فيها النساء، وتتنافس فيها المعزى، قال: فوالله ما درى الحجاج ما أراد. قال: ويحك إنما تحدث أهل الشام فأفهمهم، قال: أما تطفأ النيران فأخصب الناس فلا توقد نار يختبز بها، فكان السمن والزبد واللبن، وأما تشكي النساء فإن المرأة تظل تريق بهمها وتمحض لبنها فتبيت ولها أنين من عضديها كأنهما ليسا منها، وأما تنافس المعزى فإنها ترى من أنواع الشجر وألوان الثمار ونور النبات ما يشبع بطونها ولا يشبع عيونها، فتبيت وقد امتلأت كروشها، لها من الكظة جرة، وتبقى الجرة حتى يستنزل بها الدرة، قال: ائذن فدخل رجل من الحمراء من الموالي، وكان من أشد أهل
بفلق فمنها لسقوط عليه فلق هو البادي فان كايلتموه بصاع الغدر فالبادي اعق وانصع حين خاف الغمر شرا فلا ينفق له ما عاش علق سحابة صيف ستعود صحوا ولم يعلق لها بالريب ودق وما سلمت لكم نفس وعرض فاهون هالك عين ورق سينزعها ويرجعها اليكم وبعد البس نزعتها اشق وان احق من رد العواري فتي اخذ الذي لا يستحق فلا يتوهم المنجاة منها وان طريدكم بالخوف طلق وان البعد يحصنه وتثني ال مكايد عنه حيطان وغلق وهل تخفي المكايد وهي بيض علي مقل الذوابل وهي زرق فلا بسطت ولا قبضت يمين لها نبض بناءلكم ورشق وكشف هذا الغماء جد عواءده بما تهون سبق وجمعكم وصاح بمن نعاكم غراب نوي له في الدار نعق وعادت دولة والحرب سلم لكم من ربها والخلف رفق الي ان تورث الدنيا وفيكم ولايتها وما لناس حق تعودكم القوافي لابسات حفاظا لا يرث ولا يرق ينقحها لكم قلب سليم فياتيكم بها حب وحذق
قال القاضي: قوله في هذا الشعر: ألا تنهى لسانك عن رداها أنث اللسان، وذكر أهل العلم بالعربية أن العرب تذكر اللسان وتؤنثه وقيل من أنثه أراد به اللغة والرسالة كقول الشاعر:
الود لم يبلغ اخي غاياتها من مانعي حرم الاخاء ونافضي طرق الوفاء فمحرزي قصباتها و السالمين علي تلون دهرهم و تحول الاشياء عن حالاتها و اذا الاكارع والزعانف عوروا من خلة كانوا مكان سراتها نبهته ومن العيون غضيضة حولي واخري كنت اخت قذاتها فاثرت منه ابا الشبول فمالت ال ارماح تدعسه علي غاباتها ملان من شرف السجية نفسه تحوي الفضاءل عن جميع جهاتها منقادة لمكرمات وانفس تدع العلا وتقاد في شهواتها ما اختارت المختار لي الا يد وثقت لمغرسها بطيب جناتها له خاءلة رايت ودادها بدلالة التوفيق في مراتها رد الزمان به شبيبة عيشتي بعد اشتعال الشيب في شعراتها و تسومت غرا محجلة به ايام دهر قد نكرت شياتها كم خلة داويتها بدواءها منه ونعمي كان من ادواتها و ملمة ولي الزمان فتوقعها مني رقعت به وسيع هناتها من حامل صحف الثناء امانة لا يستطيع النكث قرع صفاتها شكرا كما ضحكت اليه مجودة بالحزن باقي الطل في حنواتها يغدو فينقل ثقلها بسكينة في سمتها هدي وفي اخباتها طب بعلم فروضها وقروضها حتي يءديها علي اوقاتها ابلغ ابا الحسن التي ما بعدها مرمي لغالبة المني ورماتها عني مغلغلة تسر حديثها ام الكواكب او اعير صفاتها من منبع الحلو الحلال اذا غدا ملح القراءح ذاهبا بفراتها لو نازل الرهنان حط قنانها فصبت اليه وحل من عزماتها يجزيك عن كسب العلاء وحبه ما تنطق الخرساء بعد صماتها و ترد اعراض الكرام كانها يمينة تختال في حبراتها ثمنا لودك ان يكن ثمنا له بذل القوافي فيك مكنوناتها تسخو به لك من نخيلة سرها نفس تري بك ما تري بحياتها
وفي الظليم: إن كل ذي رجلين إذا انكسرت إحدى رجليه نهض على الأخرى، والظليم إذا انكسرت إحدى رجليه جثم؛ ولذا قال الشاعر في نفسه وأخيه:
اجاذبها لو امكنت من زمامها اريد وراء والهوي من امامها وان كان قلبي في الصبابة قلبها فشتان ما شكيتني من عرامها كلانا اخوه الوجد لكن غرامها طليق ونفسي في اسار غرامها فما الحرب الا بين حلمي وخرقها وبين زفيري خاءفا وبغامها يعز عليها نومها تحت كورها بما فات من ايامها في مسامها وان تعلف الرطب الخليط بابل مكان اراك حاجر وبشامها بلاد تسيم الضيم فوق ترابها ضياعا وتسقي الذل تحت غمامها فليت بلادا شرها في قصورها فدا لبيوت خيرها في خيامها نعم هذه الزوراء انضر شارة بما ضمنت من روقها وزمامها ولكن ذناباها تطول رقابها وارجلها مرفوعة فوق هامها اذا سر نفسا يومها ساء شهرها فانعامها مستطرح في انتقامها تمنيت رغما غيرها وهي التي فطيرة جلدي حشوها من رغامها وماذا علي نفس جني عام خصبها عليها الاذي ان تشتهي جذب عامها سلام عليها لا علي جل اهلها لاخري تراب العز بين سلامها ركبت لها عزمي ولنفس قعدة تبلغها من همها واعتزامها ورفعت من خفض الكري بابن حرة تجود لصوني عينه بمنامها يصم سواه عن دعاء زميله اذا ما الثريا علقت في مصامها وقال اقض ما تقضي وفي اليل مهلة فاسرار هذي العيس تحت ظلامها تياسر بنا واترك لقوم يمينهم وبعهم عراق الارض غبنا بشامها فكم راحة بيضاء ثم وسحنة تري الرزق في صفاحها وابتسامها واندية حب العلا من عقودها وايد كنوز المال تحت كمامها وقوم علي تعظيم ملك لوحمت لدن خلقت لحومها بعظامها اثرها ورح فالنجح عند مسيرها مغربة والعجز عند مقامها ولكن بغداد فما انت صانع وحظك منها شعبة من كرامها جبال بني عبد الرحيم وسحبها كعهدك في ارساءها وانسجامها قبيل بهم شدت عراك فلم تكن لتملك كف الدهر حل عصامها هم انتقذوك واليالي ضوارب بكلكلها في ضغطها وزحامها وهم وجدوك جمرة فتضعفوا لها الريح حتي طبقت بضرامها باوصافهم سميت واحد دهره وما نلته من ضبطها ونظامها وكم كثروا من حاسديك واشرجوا صدورا علي شحناءها وسقامها وعدوك نفسا منهم ما لهم بها مساهمة في حلها وحرامها وما انت ان حمت نواك بتركهم سوي مهجة ماذونة بجمامها وهل عنزعيم الملك في الناس عاءض اذا كشفت مخبوءة عن خدامها سلالة مجد زاد فيها قرانها كما الكرم معني فضله في مدامها ترقت به هماته قبل سنه الي ذروة خلوا له عن سنامها تظل العيون دونها مستريبة بالحاظها ان رفعت في اقتحامها اذا قطرت بالراكبين فردفه علي سرجها وكفه في لجامها جري لاحقا مجد العشيرة قادرا علي سبقها لولا مكان احتشامها غلام تري اشياخها وكهولها به فرقا مجموعة في غلامها اذا قال ارضاها وان قام دونها الي الخطب اغني سوقها عن قيامها وان نقصت من جانب المجد شعبة فشد عليها كان مولي تمامها وان ضاق بين القرن والقرن مازق ضراب الكماة فيه مثل لطامها فلم تك الا هامة طاح بدرها وكف هوت جوزاءها في قيامها نضت منه وسطي عقدها وتعزت بثالثها في سلكها ونظامها فتي لا يربي المال الا لفقده ولا يكرم النعمي لغير اهتضامها ولا يحسب الارزاق الا ليومه اذا حسبت نفس الءيم لعامها ولم ار منه قط اولد راحة واجدي علي اقلاتها وعقامها يجود وفي اوشاله جل ماله وتلحز ايد مالها في جمامها ابا حسن لبيك داعي مودة سواك يناديها بصمي صمامها وخاطب ابكار وعون حميتها وخليت عنها سارحا في سوامها
وقال الله عز وجل حاكيا عن نبيه موسى وهارون عليهما السلام " قالا ربنا إننا نخاف أن يفرط علينا أو أن يطغى " طه:45 المعنى أن يسبق إلينا من بوادر فرعون ما نكرهه. ويقال: فرط من فلان كلام سوء أي سبق وبدر. ويقال في دعاء المصلين على من مات من أطفال المسلمين: اللهم اجعله لنا فرطا، أي سابقا لنا إلى الجنة ينتظرنا. وروي أن النبي صلى الله عليه وعلى آله قال لما دفن عثمان بن مظعون: هذا قبر فرطنا، وإنه وضع حجرا عند رأسه، وكان أول من دفن في بقعة ارتادها رسول الله صلى الله عليه وعلى آله من بقيع الغرقد، وإنه إذا مات الميت بعده قيل: يا رسول الله أين ندفنه؟ يقول: عند فرطنا عثمان بن مظعون. وروي عن عبد الله بن أبي بكر بن عمرو بن حزم أن أول من دفن بالبقيع أسعد بن زرارة، قال الواقدي: هذا قول الأنصار، والمهاجرون يقولون أول من دفن بالبقيع عثمان بن مظعون. وقال تعالى: " لا جرم أن لهم النار وأنهم مفرطون " النحل:62. هكذا قول أكثر القراء في معنى أنهم مقدمون إليها يعجلون. وقرأ أبو جعفر المدني وأنهم مفرطون، بكسر الراء وتشديدها على وصفهم بالتفريط، وهو الإضاعة لما فيه نجاتهم، يقال فرط فلان في أمره إذا أهمله وأضاع الأخذ بالحزم فيه، ومن ذلك قول لبيد بن ربيعة العامري: