: ومما يصحب به السلطان: ألا يسلم على قادم بين يديه، وإنما استن ذلك زياد بن أبيه؛ وذلك أن عبد الله بن عباس قدم على معاوية وعنده زياد؛ فرحب به معاوية وألطفه وقرب مجلسه ولم يكلمه زياد شيئا فابتدأه ابن عباس وقال: ما حالك أبا المغيرة! كأنك أردت أن تحدث بيننا وبينك هجرا. قال: لا، ولكنه لا يسلم على قادم بين يدي أمير المؤمنين. فقال له ابن عباس: ما ترك الناس التحية بينهم بين يدي أمرائهم. فقال له معاوية: كف عنه يا بن عباس، فإنك لا تشاء أن تغلب إلا غلبت.
أما بعد: فإن المرء يسره إدراك ما لم يكن ليفوته، ويسوءه فوت ما لم يكن ليدركه. فليكن سرورك بما نلت من أمر آخرتك، وليكن أسفك على ما فاتك منها، وما نلت من أمر دنياك فلا تكن به فرحا. وما فاتك فلا تأس عليه جزعا. وليكن همك ما بعد الموت.
ويدخله الخرم في الابتداء فيسقط حركة من أول البيت فيسمى أعصب، فإذا دخله العصب مع الخرم قيل له: أقصم، فإذا دخله النقص من الخرم قيل له: أعقص، فإذا دخله العقل مع الخرم قيل له: أجم.
: إبراهيم بن أحمد عن الشيباني قال: كان أبو جعفر المنصور أيام بني أمية إذا دخل البصرة دخل مستترا، فكان يجلس في حلقة أزهر السمان المحدث، فلما أفضت الخلافة إليه قدم عليه أزهر، فرحب به وقربه، وقال له: ما حاجتك يا أزهر؟ قال:
وقال عمر لبني مروان: أدوا ما في أيديكم من حقوق الناس ولا تلجئوني إلى ما أكره فأحملكم على ما تكرهون! فلم يجبه أحد منهم، فقال: أجيبوني. فقال رجل منهم: والله لا نخرج من أموالنا التي صارت إلينا من آبائنا، فنفقر أبناءنا، ونكفر آباءنا، حتى تزايل رءوسنا فقال عمر: أما والله لولا أن تستعينوا علي بمن أطلب هذا الحق له لأضرعت «4» خدودكم عاجلا، ولكنني أخاف الفتنة. ولئن أبقاني الله لأردن إلى كل ذي حق حقه إن شاء الله!.
قال علي: فمتى سمي أبو موسى حكما: حين أرسل، أو حين حكم؟ قال: حين أرسل قال: أليس قد سار وهو مسلم، وأنت ترجو أن يحكم بما أنزل الله؟ قال: نعم.
: أبو عبيدة قال: حدثني يونس بن حبيب قال: لما استخلف مروان بن محمد دخل عليه الشعراء يهنئونه بالخلافة، فتقدم إليه طريح بن إسماعيل الثقفي، خال الوليد بن يزيد، فقال: الحمد لله الذي أنعم بك على الإسلام إماما، وجعلك لأحكام دينه قواما، ولأمة محمد المصطفى جنة «2» ونظاما. ثم أنشده شعره الذي يقول فيه:
وعرض قوم من العدو لعبيد الله وأصحابه فقاتلوهم، فقتل عبيد الله، وأخذت أم الحكم بنته وهي صبية، وقتل رجل من أصحابه، وكفوا عن الباقين وأخذوا سلاحهم.
سيفا قاطعا وترسا صلبا. فأعطيناه ومشى إليه، فضربه الشامي فاتقاه بالترس وضرب رجله فقطعها، وقتله ورجع، فحملناه وكبرنا، فإذا هو عبيد الله الكابلي.
لا يعجبنك قوم انت بينهم فلست منهم علي عين ولا اثر الباخلون بماء المزن نشربه والشاربون دواء البخل بالسحر
بنا انت من مجفوة لم تعتب ومعذورة في هجرها لم تءنب ونازحة والدار منها قريبة وما قرب ثاو في التراب مغيب قضت عقب الايام فينا بفرقة متي ما تغالب بالتجلد تغلب فان ابك لا اشف الغليل وان ادع ادع حرقة في الصدر ذات تلهب الا لا تذكرني الحمي ان عهده جوي لمشوق المستهام المعذب ات دون ذاك العهد ايام جرهم وطارت بذاك العيش عنقاء مغرب ويا لاءمي في عبرة قد سفحتها لبين واخري قبلها لتجنب تحاول مني شيمة غير شيمتي وتطلب عندي مذهبا غير مذهبي وما كبدي بالمستطيعة لاسي فاسلو ولا قلبي كثير التقلب ولما تزايلنا من الجزع وانتاي مشرق ركب مصعدا عن مغرب تبينت ان لا دار من بعد عالج تسر وان لا خلة بعد زينب لعل وجيف العيس في غلس الدجي وطي المطايا سبسبا بعد سبسب يبلغني الفتح بن خاقان انه نهاية امالي وغاية مطلبي فتي لا يري اكرومة لمزند اذا ما بدي اكرومة لم يعقب ومستشرف بين السماطين مشرف علي اعين الراءين يعلو فيرتبي يغضون فضل الحظ من حيث ما بدا لهم عن مهيب في الصدور محب اذا عرضوا في جده نفرت بهم بسالة مشبوح الذراعين اغلب غدا وهو طود لخلافة ماثل وحد حسام لخليفة مقضب نفي البغي واستدعي السلامة وانتهي الي شرف الفعل الكريم المهذب اذا انساب في تدبير امر ترادفت له فكر ينجحن في كل مطلب خفي مدب الكيد تثني اناته تسرع جهل الطاءش المتوثب ويبدي الرضا في حالة السخط لعدي وقور متي يقدح بزنديه يثقب فماذا يغر الخاءنين وقد راوا ضراءب ذاك المشرفي المجرب غراءب اخلاق هي الروض جاده ملث العزالي ذو رباب وهيدب فكم عجبت من ناظر متامل وكم حيرت من سامع متعجب وقد زادها افراط حسن جوارها لاخلاق اصفار من المجد خيب وحسن دراري الكواكب ان تري طوالع في داج من اليل غيهب اري شملكم يا اهل حمص مجمعا بعقب افتراق منكم وتشعب وكنتم شعاعا من طريد مشرد وثاو رد او خاءف مترقب ومن نفر فوق الجذوع كانهم اذا الشمس لاحتهم حرابي تنضب تلافاكم الفتح بن خاقان بعدما تدهدهتم من حالق متصوب بعارفة اهدت امانا لخاءف وغوثا لملهوف وعفوا لمذنب عنت طيءا جمعا وثنت بمذحج خصوصا وعمت في الكلاع ويحصب ردت الردي عن اهل حمص وقد بدا لهم جانب اليوم العبوس العصبصب ولو لم تدافع دونها لتفرقت ايادي سبا عنها سباء ابن يشجب رفدتهم عند السرير وقد هوي بهم ما هوي من سخط اسوان مغضب وكانت يدا بيضاء مثل اليد التي نعشت بها عمرو بن غنم بن تغلب فلم تر عيني نعمتين استحقتا ثناء هما في ابني معد ويعرب ان العرب انقادت اليك قلوبها فقد جءت احسانا الي كل معرب ولم تعمد حاضرا دون غاءب ولم تجانف عن بعيد لاقرب شكرتك عن قومي وقومك اني لسانهما في كل شرق ومغرب وما انا الا عبد نعمتك التي نسبت اليها دون رهطي ومنصبي ومولي اياد منك بيض متي اقل بالاءها في مشهد لا اكذب واليت لا انسي بلوغي بك العلا علي كره شتي من شهود وغيب ودفعي بك الاعداء عني وانما دفعت بركن من شروري ومنكب
فلو ان ريحا ابلغت وحي مرسل خفي لناجيت الجنوب علي الجنب وقلت لها ادي اليهم تحيتي ولا تخلطيها طال سعدك بالتراب فاني اذا هبت شمالا سالتها هل ازداد صداح النميرة من قرب
تيمته صبابة واشتياق وشجاه يوم الفراق الفراق ساعدته علي البكا عبرات ساعدتها في فيضها الاماق كم تشق الجيوب في ماتم البين وتدمي له الخدود الرقاق اطلقت دمعه المدامع لما جد لبين رحلة وانطلاق روحه بالشام في غمرة الموت وجثمانه حوته العراق
اجدك ان لمات الخيال لمذكرتي بساعات الوصال تءرقني اذا الرقباء ناموا اناة الخطو فاتنة الدلال لها جيد الغزال ومقلتاه ولم تلم بشبه شوي الغزال غدت اترابها ينهضن هونا بثقل من روادفها الثقال مشين ضحي باقدام لطاف وسوق في خلاخلها خدال اذا اجتبن الحلي رايت بيضا اوانس كالالي في الالي اميل في هواك وقد بدا لي من استحكام بخلك ما بدا لي صبابة مغرم لو راع قلبي لقد اتبعتها بنزوع سال لعمرك ما ابو الجيش المرجي بمغلوب اليدين علي الفعال ولا بمءخر يدعي اخيرا اذا ندب الرجال الي المعالي له يوم الثنية حين يثني بكرته مسدة العوالي اراك تزيد في عيني و قلبي اذا نقصت موازين الرجال ولي بك حرمة درجت عليها صروف البعد والحج الخوالي فما ازري بها طول التناءي ولا انساكها قدم اليالي غدت لي جنة من كل خطب عرا وعدتها جاهي ومالي نضوت الصوم واستبدلت منه هلال الفطر بورك من هلال فلا زالت لك الاعياد تجري بحال في السعادة بعد حال
حذرت الحب لو اغني حذاري ورمت الفر لو نجي فراري وما زالت صروف الدهر حتي غدت اسماء شاسعة المزار وما اعطي القرار وقد تناءت وهذا الحب يمنعني قراري يغار الورد ان سفرت ويبدو تغير كابة في الجلنار هواك الج في عيني قذاها وخلي الشيب يلعب في عذاري بما في وجنتيك من احمرار وما في مقلتيك من احورار لءن فارقتكم عبثا فاني علي يوم الفراق الجد زار وكم خليت عندك من ليال معشقة وايام قصار فهل انا باءع عيشا بعيش مضي او مبدل دارا بدار اعاذلتي علي اسماء ظلما واجراء الدموع لها الغزار متي عاودتني فهيا بلوم فبت ضجيعة لمستعار لاسلح حين يمسي من حباري واضراط حين يصبح من حمار اذا احبابه امسوا عشيا اعدوا واستعدوا لبوار اذا اهوي لمرقده بليل فيا خزي البراقع والسراري ويا بءس الضجيع قد تطلي بخلطي جامد معه وجار وما كانت ثياب الملك تحشي جريرة باءل فيهن خاد فلو انا استطعنا لافتديناه قطوع الرقم منه بالبواري يبيد الراح في يوم الندامي ويفني الزاد في يوم الخمار يعب فينفد الصهباء جلف قريب العهد بالدبس المدار ردناه برمته ذميما وقد عم البرية بالدمار وكان اضر فيهم من سهيل اذا اوبا واشام من قدار تفاني الناس حتي قلت عادوا الي حرب البسوس او الفجار فلولا اله والمعتز بدنا كما بادت جديس في وبار تدارك عصبة منهم حياري علي جرف من الحدثان هار تلافاهم بطول منه جم وعفو شامل بعد اقتدار امام هدي يحب في التاني ويخشي في السكينة والوقار اذا نظر الوفود اليه قالوا ابدر اليل ام شمس النهار له الفضلان فضل اب وام وطيب الخيم في كرم النجار هزناه لاحداث اليالي فاحمدنا مضارب ذي القفار امير المءمنين نداك بحر اذا ما فاض غض من بحار لانت امد بالمعروف كفا واوهب لجين ولنضار واحفظ لذمام اذا متنا اليك به واحمي لذمار لءن تم الفداء كما رجونا بيمنك بعد مكث وانتظار فمن ازكي خلالك ان تفادي اساري المسلمين من الاسار بذلت المال فيهم ان يعودوا الي الاهلين منهم والديار فيا لك فعلة يهدي ثناها الي اهل المحصب والجمار حبوت بحسن سمعتها وصيفا فنال بنيلها شرف الفخار رعيت امانة منه ونصحا وانت موفق في الاختبار وفاز من الوفاء لكم عزيزا وخاطر عند تغرير الخطار واثركم ولم يءثر عليكم وقد شرعت له دنيا المعار اذا ما قربوه وانسوه غلا في البعد عنهم والنفار حياء ان يقال اتي بغدر ونيلا ان يحل محل عار وهمة مستقل النفس يسمو بهمته الي الرتب الكبار شكرتك بالقوافي عن شفيعي اليك وصاحبي الادني وجاري فلا نعدم بقاءك في سرور وعز ما سري الظلماء سار
اراك الحبيب خاطر وهم ام ازارتكه اضاليل حلم تلك نعم لو انعمت بوصال لشكرنا في الوصل انعام نعم نسيت موقف الجمار وشخصا نا كشخص ارمي الجمار وترمي اذ ودنا الحجيج من اجل ما نف تن فيه ارسال عمي وصم حيث جاهي في الغانيات ونعتي و مكاني من الشبيبة كاسمي ظلمتني تجنبا وصدودا غير مرتاعة الجنان لظلمي ويسير عند القتول اذا ما اثمت في ان تبوء باثمي اجد النار تستعار من النار وينشو من سقم عينيك سقمي لعب ما اتيت من ذلك الصد فنرضاه ام صريمة عزم وغرير يلقي صبابة مزن اخر اليل في صبابة كرم بت عن راحتيه شارب خمر وكاني لسقم شارب سم وبحق ان السيوف لتنبو تارة والعيون بالحظ تدمي حاربتني الايام حتي لقد اص بح حربي من كنت اعتد سلمي غير اني ادافع الدهر عني باحتقاري لصرفه المستذم وحديثي نفسي بان سوف اكفي حيف قاضي واستطالة خصمي ان اخست تلك الحقاءق حظي اجزلت هذه الاماني قسمي واذا ما ابي الحبيب مءاتا تي تبلغت بالخيال الملم من عطاء الاله بلغت نفسي صونها ثم من عطاء ابن عمي كلما قلت ايبس المحل ارضي وليتني غمامة منه تهمي فله في مداءحي حكمه الاو في ولي من نواله الغمر حكمي كل مشهورة يءلف فيها بين درية الكواكب نظمي اينما قام منشد لاح نجم متلال منها علي اثر نجم وجهول رمي لديه مكاني قلت اقصر ما كل رام بمصم واذا ما العريض والي اذاتي كان خرطومه خليقا بوسمي في بني الحارث بن كعب بن عمرو سيد الناس بين عرب وعجم بابي انت عاتبا وقليل لك مني ابي فداء وامي لمتني ان رميت في غير مرمي وعزيز علي تضيع سهمي ان اكن حبت في سءال بخيل فبكرهي ذاك السءال ورغمي والذي حطني الي ان بلغت ال ماء ما كان من ترفع همي واباءي علي ملك ارضي ما تولاه من عطاءي وشكمي ثم حالت حال تكلفني قس مة حمدي بين الرجال وذمي فاري اين موضع الجود في القوم مكاني وميز الناس عدمي فعلام التثريب والوم اذ عل مك فيما اقوله مثل علمي وكان الاعراض عني قضاء فاصل عن الية منك حتم حين لا ملجا سواك ارجي ه تجهمتني ولست بجهم واذا ما سخطت والمخ رارق عن ان يطيق سخطك عظمي لا تجاوز مقدار سطوك ان لم تطول بالصفح مقدار جرمي واحترس من ضياع حلمك في الجف وة والانقباض ان ضاع حلمي
اعفي ذراعيه وانحي علي لحيته بالنتف يحفيها يمدحه القوم ويهجوهم ما شكر النعمة هاجيها وجدت اشعارك في هجوهم تقطر من سلح قوافيها قاءلها انت وقد افرطت في نتنها ام انت خاريها