أما بعد، فإنني منذ مدة مضت، وسنة خلت، فكرت في أشياء من عجائب خلق الله وحكمه، وأياديه ونعمه، ومثلاته ونقمه، وقد اكتنفتني هموم وأحزان، ولوعات وأشجان، وفنون شتى من حوادث الزمان، وما قد فشا في الناس من التظالم التحاسد، والتقاطع والتباعد، وأن ما هو أولى بهم من الأنس للمجانسة، قد فارقوه إلى الاستيحاش للمنافسة، وحصلت على الاستئناس بالوحدة والخلوة، ثم تطلعت إلى جليس طمعا في أنس وسلوة، فأعوزني ذو لب عاقل، واتفق لي كل غبي جاهل، فلاح لي أن أنشئ كتابا أضمنه أنواعا من الجد الذي يستفاد ويعتمد عليه، ومن الهزل في أثنائه ما يسر استماعه ويستراح إليه، فإن اختلاف الأنواع يسهل النظر فيها، وينشط الوقوف عليها، ويوفر الاستمتاع بها، وأن أضمنه علوما غزيرة وآدابا كثيرة، وأجعله مجالس موزعة على الأيام والليالي، ولم اشترط فيها مبلغا من العدد محصورا ولا قدرا من المجالس محظورا، ثم إن طوارق الزمان وموانعه، وأحداثه وفجائعه، وعوائقه وقواطعه، وأهواله وفظائعه، حالت بين وبين ما آثرته، ونفسي على هذه متعلقة به، ومؤثرة له ومنازعة إليه، إلى حيث انتهينا، ثم إنني حملت نفسي في
وقد تأتي كاد بمعنى الإرادة لاشتراكهما في معنى المقاربة، كقولك: كاد الحائط أن يميل، وضربه حتى كاد أن يموت، أي أراد أن يميل وأن يموت، وقال الشاعر في هذا المعنى:
وروى لنا الجنديسابوري هذا الخبر، فقال فيه: الصبوة والصبوان كأن اللافظ اعتبر فيه لفظ الصبوة. وقولهم: صبا يصبو، والسائر في كلام العرب الصبية في جمع صبي والصبيان، وأصحاب الحديث لا يضبط كثير منهم مثل ذلك فيحيله ولا يضبطه، ورسول الله صلى الله عليه وسلم أفصح العرب، وكلامه جار على أوضح الإعراب، وأعلى مراتب الصواب.
وقد كتبنا هذا الخبر من طرق أخرى، والقصص فيها مختلفة في مواضع، على تقارب جملتها ولعلنا نأتي بها فيما يستقبل من مجالس كتابنا هذا إن شاء الله.
فلما كان من الغد دعاني في مثل ذلك الوقت، وهو قاعد في مثل ذلك الموضع، فقال: عطرد؟ قلت: لبيك يا أمير المؤمنين، قال: غنني، فغنيته:
قال: وبلغ عيسى بن موسى ذلك فوجه بحاجبه إليه، فقال: هذا من ذاك، رسول أي شيء أنت؟ فأدى الرسالة، فألحقه بصاحبه فحبس.
قال: بم ألطمه؟ قال: بخمسمائة درهم قال: أنا أبو الملد، ربحت عليك أربعة آلاف وخمسمائة درهم، ثم قال: أعطوا شميمقا خمسمائة درهم واحملوه على بقرة. قال الأصمعي: عقبة بن سلم يكني أبا الملد، وهو الذي يقول له بشار: اسمل وحييت أبا الملد
والجلد المحصوصف من الأرض: الصلب الجدد. وقوله " ثم اعتقم قيد الذراع " أي ذلله بحفرك إياه بعد أن كان في استصعابه بمنزلة العقيم الذي لا يفتح لشدته، وقيد الذراع: قدره ومقياسه ويقال قيد وقدى كما قال الشاعر:
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، قال: حدثنا أبو الفضل الأصفهاني، قال: حدثنا بندار، عن الأصمعي، قال: مثل فتى بين يدي الحجاج، فقال: أصلح الله الأمير، مات أبي وأنا حمل، وماتت أمي وأنا رضيع، فكفلني الغرباء حتى ترعرعت، فوثب بعض أهلي على مالي فاجتاحه، وهو هارب مني ومن عدل الأمير. فقال الحجاج: الله! مات أبوك وأنت حمل وماتت أمك وأنت رضيع وكفلك الغرباء، فلم يمنعك ذلك من أن فصح لسانك، وأنبأت عن إرادتك! اطردوا المؤدبين عن أولادي.
إسماعيل الطالقاني قال حدثنا سفيان بن عيينة قال: كان بين عمر بن ذر وبين رجل يقال له ابن عياش شحناء، وكان يبلغ عمر بن ذر أن ابن عياش يتكلم فيه، قال: فخرج عمر ذات يوم فلقي ابن عياش فوقف معه، فقال له: لا تغرق في شتمنا ودع للصلح موضعا فإنا لا نكافئ أحدا عصى الله تعالى فينا بأكثر من أن نطيع الله تعالى فيه.
حدثنا عبد الله بن محمد بن زياد أبو بكر النيسابوري، قال: حدثنا أحمد بن حفص، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا إبراهيم بن طهمان، عن موسى بن عقبة، عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم: " بينا امرأتان معهما ابناهما فجاء الذئب فذهب بأحدهما: فقالت هذه لصاحبتها: إنما ذهب بابنك، وقالت الأخرى: إنما ذهب بابنك، فتحاكمتا إلى داود فقضى للكبرى، فخرجتا إلى سليمان فأخبرتاه، فقال: ائتوني بسكين أشقه بينكما، فقالت الصغرى: يرحمك الله هو ابنها، فقضى للصغرى به "، وقال أبو هريرة: والله إن سمعت بالسكين قط قبل ذلك اليوم وما كنت أقول إلا المدية.
اتقوا وآمنوا " المائدة: 93 الآية، وكان خداش نصرانيا بالكوفة ثم أسلم ولحق بخراسان وهو الذي يقول فيه الشاعر:
وقوله: شديد الإحصاد أي قد أحكم واشتد، يقال حبل محصد أي موثق. وقوله: لين المهزة يصفه بالتثني إذا هز، كما قال الشاعر يصف رمحا:
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري قال حدثني أبي قال حدثنا أحم بن عبيد عن ابن الأعرابي قال: قدم أعرابي من البادية فوقف على الناس فقال: أنا عكاب بن عدينة أبوت عشرة وأخوت عشرة، وكنت مفزعا للجمة، مقنعا للهمة، أهنأ الفقير، وأفك الأسير، وأذيل العسير، فانباق علي الدهر متخوفا لإخوتي وبنيه يوديهم واحدا واحدا حتى اخترم ظهرتي، وأفنى عمارتي، وأساف ماليه، وأباد رجاليه، وكنت أورد إبلي سحرا، وأصدرها طفلا، عكرا دثرا، ومالا وفرا، قليلة الفرش والإفال، حسنة الحلية والفحال، فانتسفها الزمان، واجتملها الحدثان، حبجا وغدة، فقرع مراحي، وفنت أوضاحي، فهل من راحم أخا جهد ولأواء وشصاصاء، شملكم الله بإسباغ الرزق.
وحدثنا محمد بن يحيى الصولي قال، حدثنا وكيع قال، حدثنا محمد بن الحسن بن مسعود الزرقي قال، حدثنا عمر بن عثمان قال، حدثنا أبو سعيد العقيلي، وكان من ظرفاء الناس وشعرائهم قال: لما قدم الرشيد المدينة أعظم أن يرقى على منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم في قباء أسود ومنطقة. فقال أبو البختري: حدثني جعفر بن محمد بن علي عن أبيه عليهم السلام قال: نزل جبريل عليه السلام على النبي صلى الله عليه وسلم وعليه قباء ومنطقة مخنجرا فيها بخنجر، فقال المعاذي التيمي:
فقرأها الرشيد فسر بها ووقع فيها: يا بني ما أنت والشعر؟ أما علمت أن الشعر أرفع حالات الدني وأقل حالات السري، والمسير إلى ثلاث إن شاء الله.
قال القاضي: في السلحفاة لغتان سلحفاة وسلحفية. وقوله: جهوة قرد: يريد دبره وما والاه، وكذلك هو لك ذي أربع، وربما استعمل في الناس. وقوله: قشر بصرها فالبصر قشر أعلى كل شيء. وقوله: قاشها أي نزا عليها، والترمز التحرك، والمشائط: الواحد مشياط وهو الذي يسرع إليه السمن، والمباقط المتفرقة، يقال بقط هذا أي فرقه، والعمارط الواحد عمروط وهو الذي لا يرى شيئا إلا اختلسه وهو اللص، والوأي: الوعد، والترمز: التحرك؛ روي عن أبي حاتم عن أبي عبيدة قال: كأن رجل من بني تميم خليعا يقال له عمير بن مالك فمرض فحضر نساء الحي يعدنه، فأطلن الجلوس فقال:
يا أهل العراق: الكفرات بعد الفجرات، والغدرات بعد الخترات، والنزوة بعد النزوات، إن بعثناكم إلى ثغوركم غللتم وجبنتم، وإن أمنتم أرجفتم وإن خفتم نافقتم، لا تتذكرون نعمة، ولا تشكرون معروفا. هل استخفكم ناكث أو استغواكم غاو أو استفزكم عاص أو استنصركم ظالم أو استعضدكم خالع إلا لبيتم ثم دعوته وأجبتم صيحته، ونفرتم إليه خفافا وثقالا وفرسنانا ورجالا؟؟! يا أهل العراق: هل شغب شاغب أو نعب ناعب أو زفر زافر إلا كنتم أتباعه وأنصاره؟! يا أهل العراق: ألم تنفعكم المواعظ؟ ألم تزجركم الوقائع؟ ألم يشدد الله عليكم وطأته ويذقكم حر سيفه وأليم بأسه ومثلاته؟! ثم التفت إلى أخل الشام فقال: يا أهل الشام، إنما أنا لكم كالظليم الرامح عن فراخه ينفي عنها القذر، ويباعد عنها الحجر، ويكنها من المطر، ويحميها من الضباب ويحرسها من الذباب. يا أهل الشام أنتم الجنة والرداء، وانتم الملاءة والحذاء، أنتم الأولياء والأنصار، والشعار دون الثار، بكم يذب عن البيضة والحوزة، وبكم ترمي كتائب الأعداء ويهزم من عاند وتولى.
وأما الداجن فهي الشاة من شياه البيوت التي تعلف، وجمهور الفقهاء لا ترى في دواجن الشاء زكاة، وهو مذهب عامة أهل العراق وبه نقول، وقد أوجب عدد من فقهاء الحجاز الزكاة في دواجن الغنم، كما أوجبها الجميع في سوائمها، واختلافهم في عوامل الإبل والبقر كختلافهم في دواجن الغنم، وكلامنا في هذا على استقصاء الحجج مرسوم فيما ألفناه من كتبنا في الفقه.
فقال: أي والله أيتها المرأة، نعديك على دهرك. ثم أمر الخدم بضمها، فرأيتها بعد ذلك بحال حسنة وبزة جميلة.
حدثنا إبراهيم بن محمد الأزدي عن ابن أخت أبي الوزير عن المدائني قال: خطب عمر بن عبد العزيز الناس بعرفة فقال، بعد أن حمد الله وأثنى عليه: أيها الناس إنكم قد جئتم من القريب والبعيد، وأنضيتم الظهر، وأخلقتم الثياب، وليس السابق اليوم من سبقت راحلته أو دابته، ولكن السابق اليوم من غفر له.
حدثنا عبد الباقي بن قانع، قال: محمد - يعني بن زكريا الغلابي -، قال: حدثنا ابن عائشة، قال: قال: ابن يحيى الأسلمي، عن ليث، عن مجاهد، قال:
وكان بعض من مضى لسبيله من أهل زماننا شكا لبعض من يحاضره في مجلس بعض ولاة هذا الزمان، وحكى عنه أنه يعارضه في أشياء يأتي بها من الآداب، يدعيها لنفسه، وكان مما حكى أنه وصف أبا تمام والبحتري، فقال: أبو تمام أعلى، والبحتري أحلى، وادعى لنفسه هذا القول، وقد كان عبيد الله بن محمد الأزدي حكى أنه سمع رجلا في مجلس ثعلب يقول هذا، فاستحييت من هذا المخاطب إلى أن أقول له هذا كلام قد سبقتما إليه، وليس هو لك ولا له، وكلاكما مدع منه ما لا حق له فيه، وخطر بقلبي، قول القائل:
تكنى باسمك أيها الأمير!! فقال المهدي: والله ما أراد مكروها ولكنه فعل ما فعل للظفر، ولعمري لقد ظفر. قال فقلت: إن الله عز وجل أنطقك أيها الأمير بما أنت أهله، وأنطق غيرك بما هو أهله.
قال القاضي أبو الفرج: قد كان أهل الجاهلية فيما ذكر يشوون الدم مخلوطا بالوبر ويأكلونه ويسمونه العلهز. ولما قال حاتم: لو غير ذات سوار لطمتني فأرسلها مثلا صارت كلمة يقولها القائل عند عدو الدقيق الحسب على من هو فوقه، وحين يهتضم الرفيع ذا القدر من هو دونه. ويروى أن حاتما قال في هذا الخبر: هكذا فزدي أنه، وإشمام الصاد الساكنة الزاي إذا ولتيها الدال لغة للعرب معروفة جيدة قد قرأ بها في القرآن عدد من القرأة كقوله: يصدفون، ويصدر الناس، ويصدر الرعاء. والذي رواه لنا أبو بكر ابن الأنباري من اللغات في أنا كما روي، وقد قرأه بإثبات الألف في الوصل والوقف بعض قرأة المدينة في مواضع عدة. وممن روي عنه هذا نافع بن عبد الرحمن.
وهذا يدل على أن النبي صلى الله عليه وسلم أراد بما أمر به من الوضوء مما غيرت النار وما مست النار الأدب والتنظف دون الوضوء المفروض على من قام إلى الصلاة. وآراء المحدثين، وترتيب الأخبار فيه تتضمنه كتبنا في الفقه.
حدثنا إبراهيم بن الفضل بن حبان الحلواني، قال: حدثني أبو بكر بن ضباب، قال: سمعت بعض أصحابنا بالرقة يقول: كبر خالد الكاتب حتى دق عظمه ورق جلده فوسوس، فرأيته ببغداد والصبيان يتبعونه ويصيحون به: يا بارد يا بارد! فأسند ظهره إلى قصر المعتصم، وقال: كيف أكون باردا وأنا الذي أقول:
شفرتان والله وضعتا على من كان قبلهم فأفنت أبدانهم وأبقت أخبارهم، فأبقت حسنا في الدنيا ثوابه، وسيئا في الدنيا عقابه وفي الآخرة أسوأ.
يروي غير مقرفة وغير بالنصب والجر، فمن رواه نصبا فهو الوجه الظاهر في الصحة الذي لا شبهة فيه ولا مرية إذ هو صفة لمنصوب، وهو السنة المنصوبة بالفهل وهو تريك، ومن رواه جرا فإنه أتبعه إعراب وجه المخفوض يالإضافة، على الطريقة التي يجيزها من يجيزها للمجاورة، ويجعلها بمنزلة قولهم " حجر ضب خرب "، وهذا وجه ضعيف مرغوب عنه، وكثيرمن النحويين لا يجيزه، ومن محقيقيهم من يلحن المتكلم به، وينسب مجيزه من النحاة إلى الخطأ والمتكلم به من العرب وإن كان قدوة حجة في اللغة إلى الغلط، وهذا يتسع القول فيه، وقد استقصينا بيانه في كتابنا " الشافي في طهارة الرجلين " وغيره من كتبنا ومسائلنا.
ويسأل الناس حقوقهم فلا يعطونها، فيقتتلون ويفتتنون، فيتبع القراء هوى الأمراء فيمدونهم في الغي ثم لا يقصرون، قلت: فبم يسلم من سلم منهم؟ قال: بالكف والصبر، إن أعطوا الذي لهم أخذوه وإن منعوه تركوه.