: وقال عبد الملك بن مروان لجلسائه: دلوني على رجل أستعمله. فقال له روح ابن زنباع: أدلك يا أمير المؤمنين على رجل إن دعوتموه أجابكم، وإن تركتموه لم يأتكم، ليس بالملحف طلبا، ولا بالممعن هربا: عامر الشعبي؛ فولاه قضاء البصرة.
وهو بين كنانة وهوازن: وكان الذي هاجه أن رجلا من بني كنانة كان عليه دين لرجل من بني نصر بن معاوية، فأعدم الكناني، فوافى النصري بسوق عكاظ بقرد فأوقفه في سوق عكاظ، وقال: من يبيعني مثل هذا بمالي على فلان! حتى أكثر من ذلك، وإنما فعل ذلك النصري تعييرا للكناني ولقومه، فمر به رجل من بني كنانة فضرب القرد بسيفه فقتله، فهتف النصري: يا آل هوازن! وهتف الكناني: يا آل كنانة! فتهايج الناس حتى كاد أن يكون بينهم قتال، ثم رأوا الخطب يسيرا فتراجعوا ولم يفقم الشر بينهم.
الرسالة، وأدى الأمانة والنصيحة، واجتهد للأمة. وجاهد في سبيلك. وأوذي في جنبك ولم يخف لومة لائم في دينك. وعبدك حتى أتاه اليقين، إمام المتقين، وسيد المرسلين، وتمام النبين، وخاتم المرسلين ورسول رب العالمين، اللهم رب البيت الحرام، ورب البلد الحرام، ورب الركن والمقام، ورب المشعر الحرام؛ بلغ محمدا منا السلام؛ اللهم صل على ملائكتك المقربين، وعلى أنبيائك المرسلين، وعلى الحفظة الكرام الكاتبين، وصلى الله على أهل السموات وأهل الأرضين من المؤمنين.
وقيل لآخر: لو رفقت بنفسك! قال: الخير كله فيما أكرهت النفوس عليه، قال النبي صلى الله عليه وسلم: «حفت الجنة بالمكاره» .
عليك شيئا! فضجرت منها ومن قولها، وخرجت على وجهي في ذلك البرد والريح، وليس علي إلا فرو خلق «1» ، ليس فوقه دثار، ولا تحته شعار، إلا ازار على عنقي؛ ثم جاءت ريح شديدة، فذهبت به عن يدي، وتفرقت أجزاؤه عني من بلاه وكثرة رقاعه، وعلى عنقي طيلسان «2» ليس علي منه إلا رسمه.
الهيثم بن عدي عن عامر الشعبي قال: دخل الأحنف بن قيس على معاوية؛ فأشار إليه إلى وسادة، فلم يجلس عليها؛ فقال له: ما منعك يا أحنف أن تجلس على الوسادة؟ فقال: يا أمير المؤمنين، إن فيما أوصى به قيس بن عاصم ولده أن قال: لا تسع للسلطان حتى يملك ولا تقطعه حتى ينساك، ولا تجلس له على فراش ولا وسادة، واجعل بينك وبينه مجلس رجل أو رجلين.
وسأل عمر بن الخطاب رضي الله عنه علي بن أبي طالب كرم الله وجهه فقال: ما نقول في رجل أمه عند رجل آخر؟ فقال: يمسك عنها. أراد عمر: أن الرجل يموت وأمه عند رجل آخر، وقول علي «يمسك عنها» يريد: يمسك عن أم الميت حتى تستبريء من طريق الميراث.
وهذا الجنس من الأطعمة أربعة أصناف: صنف منها حلو لطيف لما فيه من قوة الجلاء، مثل: ماء الشعير، والبطيخ، والتين اليابس، والجوز، والعسل والفستق وما يعمل منه من الناطف.
النفس من فقدها حري مولهة لا في القبور ولا تحيا مع البشر اله اصفي لها ودي فصورها حسناء تقصر عنها دارة القمر
اري بك اله نكالا فكم اريتنا من فعلة فاضحه عشقك لقينة اجدي الاسي في عشق امراتك لناءحه ان نكتها اليلة فانظر الي عهد بنان عندها البارحه قد سمطت عانتها وقدة من حر ماء سهك الراءحه
مودة ابن المهاجر للعباسيين حدثنا محمد بن يحيى الصولي قال حدثنا عمرو بن تركي القاضي أبو الفضل قال حدثنا الوليد بن هشام القحذمي قال: لما قتل أبو العباس سليمان بن هشام دخل عليه إبراهيم بن المهاجر البجلي فأنشده:
اتري الزمان يعيد لي ايامي بين القصور البيض والاطام اذ لا الوصال بخلسة فيهم ولا فرط القاء لديهم بلمام ساعات لهو ما تجد ذكرها الا تجد عند ذاك غرامي وهوي من الاهواء بات مءرقي فكانه سقم من الاسقام لدهر عندي نعمة مشكورة شفت الذي في الصدر من اوغامي واله ما اسدي مباديء نعمة الا تغمد اهلها بتمام طلب العمامة والقضيب واين لم تبلغ حماقة ذلك الحجام اتراه وهم انه اهل لها سفها تعدي هذه الاوهام قد رام تفريق الموالي بعدما جمعوا علي ملك اغر همام متعز باله اصبح نعمة له سابغة علي الاسلام ثبت الاناة اذا استبد برايه وفاك حق النقض والابرام ساق الامور بعزمه فاستوثقت لموفق في امره عزام فخم اذا حمل السلاح عجبت من بدر تالق في سواد غمام لباس اثواب الحروب مشمر عن ساعدي اسد بيشة حام يجفو رقيق العيش حتي تنجلي شبه الشكوك وسدفة الاظلام لما استراب بما استراب به انبري بمهند الحدين غير كهام فسري بعين ما تنام علي القذي لهلاك صرعي في الحجال نيام لعبوا ولج بهم لجوج ماحك في الحرب يرخصها علي المستام ايقظتموه ونمتم عن صولة طحنت مناكب يذبل وشمام ما غركم منه وقد جربتم سطواته في سالف الاعوام ترك الهوادةحين كر يريدكم بعزيمة فصل وطرف سام وغدا واجام الرماح مظنة منه ومغني اليث في الاجام حشدت مواليه له فترادفت عصبا تسايف دونه وترامي لو لم يكونوا مقدمين تعلموا منه التقدم ساعة الاقدام متقحم بهم الغمار وعزمه ان يخلط الاعلام بالاعلام يسلونه فيها الاناة وقد راوا لجا يموج بهن بحر طام شفقا علي خير البرية كلها نفسا وافضل سيد وامام لما شهرت السيف مزدلفا به قلق العبيد ورام كل مرام وزحفت من قرب فلم تك داره لما زحفت اليه دار مقام جمع العزيمة والاباق بفرة مذكورة اخزته في الاقوام يرجو الامان ولا امان لغادر رشق العصا واحل كل حرام فاليوم عاودت الخلافة عزها واضاء وجه الملك بعد ظلام اضحي بغاء واقربوه وحزبه وكانهم حلم من الاحلام طاحوا فما بكت العيون عليهم بدموعها ومضوا بغير سلام فاسلم امير المءمنين متعا بتابع الالاء والانعام
عذيري فيك من لاح اذا ما شكوت الحب حرقني ملاما فلا وابيك ما ضيعت حلما ولا قارفت في حبيك ذاما الام علي هواك وليس عدلا اذا احبت مثلك ان الاما لقد حرمت من وصلي حلالا وقد حلت من هجري حراما اعيدي في نظرة مستثيب توخي الاجر او كره الاثاما تري كبدا محرقة وعينا مءرقة وقلبا مستهاما تناءت دار علوة بعد قرب فهل ركب يبلغها السلاما وجد طيفها لوما وعتبا فما يعتادنا الا لماما وربت ليلة قد بت اسقي بعينيها وكفيها المداما قطعنا اليل لثما واعتناقا وافنيناه ضما والتزاما وقد علمت باني لم اضيع لها عهدا ولم اخفر ذماما لءن اضحت محلتنا عراقا مشرقة وحلتها شاما فلم احدث لها الا ودادا ولم ازد بها الا غراما خلافة جعفر عدل وامن وحلم لم يزل يسع الاناما غريب المكرمات تري لديه رقاب المال تهتضم اهتضاما اذا وهب البدور رايت وجها تخال بحسنه البدر التماما غني ان بفاخر او يسامي جليل ان يفاخر او يسامي غمرت الناس افضالا وفضلا وانعاما مبرا وانتقاما نعد لك السقاية والمصلي واركان البنية والمقاما مكارم قد وزنت بها ثبيرا فلم تنقص وطلت بها شماما وما الخلفاء لو جاروك يوما بمعتلقيك رايا واعتزاما الست اعمهم جودا وازكا هم عودا وامضاهم حساما ولو جمع الاءمة في مقام تكون به لكنت لهم اماما مخالف امركم له عاص ومنكر حقكم لاق اثاما وليس بمسلم من لم يقدم ولايتكم وان صلي وصاما شهرتم في جوانب كل ثغر ظباة البيض والاسل المقاما واقدمتم وفي الاقدام كره علي الغمرات تقتحم اقتحاما امين اله دمت لنا سليما ومليت السلامة والدواما اري المتوكلية قد تعالت محاسنها واكملت التماما قصور كالكواكب لامعات يكدن يضءن لساري الظلاما وبر مثل برد الوشي فيه جني الحوذان ينشر والخزامي اذا برق الربيع له كسته غوادي المزن والريح الرخامي غراءب من فنون النبت فيها جني الزهر الفرادي والتءاما تضاحكها الضحي طورا وطورا عليها الغيث ينسجم انسجاما ولو لم يستهل بها غمام بريقه لكنت لها غماما
ان شعري سار في كل بلد واشتهي رقته كل احد قلت شعرا في الغواني حسنا ترك الشعر سواه قد كسد اهل فرغانة قد غنوا به وقري السوس والطا وسند وقري طنجة والسد الذي بمغيب الشمس شعري قد ورد زعمت عثمة اني لم اجد في هواها قلت بل وجدي اشد ليت من لام محبا في الهوي قيد في الناس بحبل من مسد مرط عثامة مسدول علي كفل مثل الكثيب الملتبد ايها الساءل عن لذتنا لذة العيش الرعابيب الخرد وغناء حسن من قينة ورياحين وراح تستجد ذاك اشهي من ركوبي بغلة كلما حدت لسرجي قلت عد او ركوبي الفرس الموج الذي كلما ركض بي قلت اجد مركب الكعثب فيه لذة وشفاء لفتي ما يجد
نفقت نفوق الحمار الذكر وبان ضراطك منا فمر يقول الطبيب به فالج فقلت كذبت ولكن قصر وقد يتوقع موت الحما ر الا بعض منايا الحمر فقدنا يهودي قطربل وما فقدناه باحدي الكبر عليج يدين بان لا ال ه وان لا قضاء ان لا قدر وشتامة لصحاب النب ي يزجر عنهم فما ينزجر اذا جحد اله والمرسلي ن فكيف وان لا قدر وساور دجلة لولا الحيا ء ليقطع جريتها بالبدر فاين الخليفة عما اعد وعما افاد وعما ادخر ايتك ما كان مستخفيا فكيف بترك الذي قد ظهر له خلف مثل عرز الجرا د بعيدون من كل مر يسر ايعقوب اختار ام صالحا وما فيهما من خيار لحر وكنت وكانا كما قيل ل عبادي اي حماريك شر علي ان ادناهما سنخة صغيرهما الفاحش المحتقر هل ابن القماشية اليوم لي مقيم علي الذنب ام يعتذر وهل يذكرن سري امه بليل ودلجتها في السحر عصابة سوء تمادي بها ضراط الحمير وخضم البقر وان ابن عزرة مستعبر يبكي علي طل قد دثر فاهون علي بتلك الدمو ع ترقرق في الخد او تنحدر لعل ابا الصقر يجلو لنا ظلام الخطوب بيوم اغر فتي رفعت بيته واءل الي حيث ترقي النجوم الزهر
ايها الاعرج المحجب مهلا ليس هذا من فعل من يتمري ما راينا معلما قط محجو با ولو انه علي ملك كسري قد راينا عصاك صفراء ملسا ء من النبع بين صغري وكبري جمعت خلتين حسنا ولينا لك فيها -ظني- مارب اخري
قال القاضي: في هذا الخبر لعله أن يعطينا وهي لغة لبعض العرب، والأسير كلامها، لعله يعطينا بغير أن، وقد ذكرنا هذا الباب فيما مضى من مجالسنا هذه وشرحنا وجهه وأحضرنا صورا من شواهد الشعر فيه، والقباء ممدود، وجمعه أقبية وهو من ملابس الأعاجم في الأغلب، واشتقاقه من الجمع والضم فقيل له قباء لما فيه من الاجتماع، وإما بجمعه جسم لابسه وضمه إياه عند لبسه ومنه قول سحيم عبد نبي الحسحاس:
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال حدثني يعقوب بن بنان الكاتب قال حدثني أبو العباس ابن الفرات قال: كنا ليلة في دار أبي الصقر إسماعيل بن بلبل فوافى يعقوب بن إسحاق الصائغ برسالة من أبي القاسم عبيد الله بن سليمان في حاجة له، فجلس معنا إلى أن يؤذن له على أبي الصقر، فجرى ذكر أحمد بن أبي دواد فكل حدث عنه وعن أيامه بشيء. فحدثنا يعقوب بن الصائغ قال: لما وجه المأمون بأبي إسحاق المعتصم إلى مصر وعقد له من باب الأنبار إلى أقصى المغرب قال ليحيى بن أكثم: ينبغي أن ترتاد لي رجلا حصيفا لبيبا له علم وأمانة وثقة أنفذه مع أبي إسحاق، وأوليه المظالم في أعماله، وأتقدم إليه سرا بمكاتبتي سرا بأخباره وما تجري عليه أموره، وبما يظهر ويبطن، وما يرى من أمر قواده وخاصته، وكيف تدبيره في الأموال وغيرها، فإني لست أثق بأحد ممن يتولى البريد، وما أحب أن أجشمه بتقليد صاحب البريد عليه فيكون معتمدي عليه وتكون كتبه سرية إليك لتقرئني إياها إذا وردت، فقال: يا أمير المؤمنين عندي رجل من أصحابي أثق بعقله ودينه ورأيه وأمانته وصدقه ونزاهته. فقال: جئني به في يوم كذا وكذا، فصار يحيى بن أكثم بأحمد بن أبي دواد إلى المأمون في اليوم الذي حده له.
وقوله " سائره " يعني أنه يبقى سائر الكلام يريد الحكم السائرة من الكلم، يقال: قول سائر ومثل سائر، وقوله " سائره " بدل من الكلم تابع له في إعرابه كقولك يعجبني القول بليغه.
أبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، والقاسم بن محمد ابن أبي بكر الصديق رضي الله عنه، وعروة بن الزبير، وسعيد بن المسيب ابن حون، وسليمان بن يسار مولى ميمونة بنت الحارث الهلالية، وخارجة ابن يزيد بن ثابت، وهؤلاء الستة وهو سابعهم " فقهاء المدينة السبعة " الذين أخذ عنهم الرأي والسنن، قال: فقال له سعيد بن المسيب: أما أنت - والله - فقد أمنت أن تسألنا وما طمعت إن سألتنا أن نشهد لك بزور - والحديث على لفظ الحرمي - وحديث يزداد نحوه.
فأنشد عبد الملك هذه القصيدة فلما سمع قوله: ولا كسواد الليل أخفق صاحبه قال: لص ورب الكعبة، وأمر بطلبه فطلب فأعجز.
قال القاضي: وقال ابن السكيت في كتاب الألفاظ، ويقال: فاظ الرجل وفاظت نفسه تفيظ فيظاوفووظا، وقال رؤبة: