هذا الوقت على الشروع فيه، الاشتغال به، وسهل الأمر علي فيه أن بعض أصحابنا يكتبه عني إملاء في الوقت بعد الوقت.
وقوله: " ولما يتكلم " هذه لم الجازمة دخلت عليها ما وقيل: إنها تأتي لنفي حضور شيء منتظر متوقع وقيل: بل هي على طريق لم وإن ضمت إليها ما كما هي في: إن تقم أقم، وإما تقم أقم، ولهذا النحو موضع هو أولى به.
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، أنبأنا الرياشي، عن ابن سلام، قال: حدثت عن عبد الله بن الحسن، قال: قال معاوية لابن أبي أحمد: أصبت لنا مالا أبتاعه؟ فأتاه فقال: قد أصبت لك مالا، قال: ما هو؟ قال: البلدة، قال: لا حاجة لي بها، قال: النخيل، قال: لا حاجة لي فيه، قال: ودعان، قال: لا حاجة لي فيه، قال: الغابة، قال: نعم، اشترها، قال له: يا أمير المؤمنين! سميت لك أموالا تعرفها فكرهتها، وأخبرتك بما لا تعرف فاخترته، قال: نعم، سميت لي البلدة فتبلدت علي، وسميت النخيل فكان مصغرا، وسميت لي ودعان فنهتني نفسي عنها، وسميت لي الغابة فعلمت أن بها كثرة الماء، وقد قال الأول:
حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم، أبو سعيد الخوارزمي، حدثنا يوسف بن محمد الطويل، حدثنا محمد بن حاتم الجرجائي، حدثنا سلمة ابن صالح الأحمر، عن عثمان بن عطاء، عن أبيه، عن أبي سفيان، عن تميم الداري، قال: " سئل رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم، عن معانقة الرجل الرجل إذا لقيه؟ قال: كان تحية الأمم وخالص ودهم
حدثنا محمد بن السحن بن زياد المقري قال أخبرنا أحمد بن يحيى ثعلب قال أخبرنا أبو العالية الشامي مؤدب ولد المأمون قال، قال المأمون ذات يوم ليحيى بن أكثم القاضي: أريد منك أن تسمى لي ثقلاء أهل عسكري وحاشيتي، فقال له: يا أمير المؤمنين اعفني فإني لست أذكر أحدا منهم وهم لي على ما تعلم، فكيف إن جرى مثل هذا؟ قال له: فإن كنت لا تفعل فاضطجع حتى أفتل لك مخراقا دبيقيا وأضربك به وأسمى مع كل ضربة رجلا، فإن كان ثقيلا تأوهت، وإن يك غير ذلك سكت، فأكون أنا على معرفة منهم ويقين من ثقلائهم. فاضطجع له يحيى وقال: أرأيت قاضي قضاة وأميرا ووزيرا يعمل به مثل ذا؟ فلف له مخراقا دبيقيا وضربه به ضربه وذكر له رجلا ثقيلا فصاح يحيى: آه أه يا أمير المؤمنين في المخراق آجرة، فضحك المأمون منه حتى كاد يغشى عليه وأعفاه من الباقين.
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال حدثنا أبو حاتم قال قال أبو عبيدة: ذكرت بنو سليم أن العباس يعين ابن مرداس ندم على ما كان منه في خفاف، قال فقال في مجمع من قومه: جزى الله خفافا والرحم عني شرا، كنت أخف بني سليم من دمائهم ظهرا، وأخمصهم من أذاها بطنا، فأصبحت ثقيل الظهر من دمائها، منفضج البطن من أذاها وأصبحت العرب تعيرني بما كان مني، وايم الله لوددت أني كنت أصم عن هجائه، أخرس عن جوابه ولم أبلغ من قومي ما بلغت، ثم قال:
تكثر عليه السؤال ولا تعنته في الجواب، ولا تلح عليه إذا كسل، ولا تأخذ بثوبه إذا نهض، ولا نفشي له سرا، ولا تغتاب عنده أحدا، وأن تجلس أمامه، وإذا أتيته خصصته بالتحية وسلمت على القوم كافة، وأن تحفظ سره ومغيبه ما حفظ أمر الله عز وجل؛ فإنما العالم بمنزلة النخلة تنتظر متى يسقط عليك منها شيء، والعالم أفضل من الصائم القائم الغازي في سبيل الله تعالى، وإذا مات العالم شيعه سبع وسبعون ألفا من مقربي السماء وإذا مات العالم انثلم بموته في الإسلام ثلمة لا تسد إلى يوم القيامة.
حدثنا محمد بن القاسم، قال: حدثني أبي: قال: أخبرني الطوسي، عن أبي عبيد، قال: السيوز التي بين آذان الدلو والعراقي هي الوذم، يقال فيها: أوذمت الدلو إذا شددتها، والخشبتان اللتان تعترضان على الدلو كالصليب هما العرقوتان يقال: عرقيت الدلو عرقاة إذا شددتهما عليه.
قوله في هذا الخبر: ويوضع له القبول في الأرض، والقبول والوقود والولوع والوضوء والطهور مصادر جاءت على فعول، والظاهر الفاشي في المصادر الفعول، وأكثر ما يأتي في اللازم من الفعل غير المتعدي، كالقعود والجلوس وما أشبههما، ويطرد الفرق بين الاسم بالفتح والمصدر بالضم، وذلك كالسحور والفطور والصعود والصعود والهبوط والهبوط وما أشبه هذا، وقد اختلف في الوقود والوضوء ومجاريهما، وفي قراءة قوله: " وقودها الناس والحجارة " ووقود النار، وبيان هذا مرسوم في أولى المواضع به، ومن الولوع قول عمر بن عبد الله بن أبي ربيعة:
حدثني بعض الشيوخ ممن شاهد جماعة من العلماء، وخالط كثيرا من الرؤساء أن هاشم بن القاسم الهاشمي، حدثه وقد حدث هاشم هذا حديثا كثيرا، وكتبنا عنه الآن هذه الحكاية، لم أسمعها منه وحدثني بها هذا الشيخ الذي قدمت ذكره، قال أبو العباس هاشم بن القاسم: كنت بحضرة المهتدي عشية من العشايا، فلما كادت الشمس تغرب وثبت لأنصرف، وذلك في شهر رمضان، فقال: اجلس فجلست، ثم إن الشمس غابت، وأذن المؤذن لصلاة المغرب وأقام، فتقدم المهتدي فصلى بنا ثم ركع وركعنا، ودعا بالطعام فأحضر طبق خلاف وعليه رغف من الخبز النقي، وفيه آنية في بعضها ملح وفي بعضها خل، وفي بعضها زيت، فدعاني إلى الأكل فابتدأت آكل مقدارا أنه سيؤتى بطعام له نيقة وفيه سعة، فنظر إلي وقال لي: ألم تك صائما؟ قلت: بلى، قال: أفلست عازما على صوم غد، فقلت: كيف لا وهو شهر رمضان، فقال: فكل واستوف غذاءك فليس هاهنا من الطعام غير ما ترى، فعجبت من قوله، ثم قلت: والله لأخاطبنه في هذا المعنى، فقلت: ولم يا أمير المؤمنين؟ وقد أوسع الله نعمته وبسط رزقه وكثير الخير من فضله، فقال: إن الأمر لعلى ما وصفت والحمد لله، ولكنني فكرت في أنه كان في بني أمية عمر بن عبد العزيز، وكان من التقلل والتقشف على ما بلغك، فغرت على بني هاشم أن لا يكون في خلفائهم مثله، فأخذت نفسي بما رأيت.
فقال: والله ما بها عنك رغبة ولا بك عنها مقصر، قال: وتكلمت فزوجني ثم انصرفت فما وصلت إلى منزلي حتى ندمت وقلت: ماذا صنعت بنفسي، فهممت أن أرسل إليها بطلاقها، ثم قلت: لا أجمع بين حمقتين، ولكني أضمها إلي، فإن رأيت ما أحب حمدت الله تعالى، وإن تكن الأخرى طلقتها. فأرسلت إليها بصداقها وكرامتها، فلما أهديت إلي وقام النساء عنها قلت: يا هذه إن من السنة إذا أهديت المرأة إلى زوجها أن تصلي ركعتين خلفه ويسألا الله عز وجل البركة، فقمت أصلي فإذا هي خلفي، فلما فرغت رجعت إلى مكانها، ومددت يدي فقالت: على رسلك، فقلت: إحداهن ورب الكعبة، فقالت: الحمد لله وصلى الله على محمد وآله، أما بعد، فإني امرأة غريبة، ولا والله ما ركبت مركبا هو أصعب علي من هذا، وأنت رجل لا أعرف أخلاقك، فخبرني بما تحب آته وبما تكره أزدجر عنه، أقول قولي هذا، واستغفر الله لي ولك. قال فقلت: الحمد لله وصلى الله على محمد وآله، أما بعد فقد قدمت خير مقدم، قدمت على أهل دار زوجك سيد رجالهم، وأنت إن شاء الله سيدة نسائهم، أحب كذا وأكره كذا، قالت: فحدثني عن أختانك، أتحب أن يزوروك؟ قال قلت: إني رجل قاض وأكره أن يملوني، وأكره أن ينقطعوا عني، قال: فأقمت معها سنة أنا كل يوم اشد سرورا مني باليوم الذي مضى، فرجعت يوما من مجلس القضاء فإذا عجوز تأمر وتنهي في منزلي، فقلت: من هذه يا زينب؟ قالت: هذه ختنتك، هذه أمي، قلت: كيف حالك يا هذه؟ قالت: كيف حالك يا أبا أمية، وكيف رأيت أهلك؟ قال قلت: كل الخير، قالت: إن المرأة لا تكون أسوأ خلقا منها في حالتين: إذا ولدت غلاما وإذا حظيت عند زوجها، فإن رابك من أهلك ريب فالسوط السوط، قلت: أشهد أنها ابنتك، قد كفيتني الرياضة وأحسنت الأدب. فكانت تجيئني في كل حول مرة فتوصي بهذه الوصية ثم تنصرف، فاقمت معها عشرين سنة ما غضبت عليها يوما ولا ليلة، إلا يوما وكنت لها ظالما وذلك أني ركعت ركعتي الفجر وأبصرت عقربا فعجلت عن قتلها فكفأت عليها الإناء وبادرت إلى الصلاة وقلت: يا زينب إياك والإناء، فعجلت إليه فحركته فضربتها العقرب، فلو رأيتني يا شعبي وأنا أمص إصبعيها وأقرأ عليهما المعوذتين، وكان لي جار يقال له قيس بن جرير لا يزال يقرع مريئته، فعند ذلك أقول:
حدثنا أحمد بن أبي سهل بن عاصم الحلواني، قال حدثنا أبو الحسن علي بن هارون بن علي بن يحيى بن أبي منصور قال: كان أبي نازلا في جوار عبيد الله بن عبد الله بن طاهر فانتقل عنه إلى دار ابتاعها بنهر المهدي وهي دار إسحاق بن إبراهيم الموصلي، فكتب إليه عبيد الله مستوحشا:
وكان يذكر دين إبراهيم وإسماعيل صلى الله عليهما، ويصوم ويستغفر ويتوقى أشياء لعواقبها، ووفد على النبي صلى الله عليه وسلم وقال في ذلك:
النعم مغضوب عليها حدثنا أبو بكر قال حدثني محمد بن المرزبان قال حدثنا عبد الرحمن بن موسى قال حدثنا أبو عاصم أحمد بن يونس قال حدثنا روح بن عبد الرحمن البوشنجي قال سمعت سفيان بن عيينة يقول: ما أرى النعم إلا مغضوبا عليها، أراها في غير أهلها.
قال القاضي: قول هشام حتى كنت وإياه عطف وإياه الذي هو النصب على التاء، وهي في موضع رفع، لأنه من باب المفعول معه، كقولهم: ما صنعت وإياكن ومنه قول الشاعر:
وقوله: كجفال: أي كبيرة تعم لسعتها، ومن هاهنا قيل: فلان يدعو الجفلى أي يعم بعوته، وإذا خص ولم يعم قيل: دعا النقرى، قال طرفة:
حدثنا علي بن محمد بن كامل النخعي، قال: حدثنا علي بن جعفر الرماني، قال: حدثنا إسماعيل السدي، قال: كنت في مجلس مالك أكتب عنه، فسئل عن فريضة فيها اختلاف عن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأجاب فيها بجواب زيد بن ثابت، فقلت: فما قال فيها علي بن أبي طالب وعبد الله بن مسعود، فأومأ إلى الحجبة فلما هموا بي حاصرتهم وحاصروني فأعجزتهم، وبقيت محبرتي بكتبي بين يدي مالك، فلما أراد أن ينصرف، قال له الحجبة: ما نعمل بكتب الرجل ومحبرته، فقال: اطلبوه ولا تهيجوه بسوء حتى تأتوني به، فجاءوا إلي فرفقوا بي حتى جئت معهم، فقال لي: من أين أنت؟ فقلت: من أهل الكوفة، فقال لي: إن أهل الكوفة قوم معهم معرفة بأقدار العلماء، فأين خلفت الأدب؟ قال: قلت: إنما ذاكرتك لأستفيد، فقال: إن عليا وعبد الله لا ينكر فضلهما، وأهل بلدنا على قول زيد، وإذا كنت بين ظهراني قوم فلا تبؤهم بما لا يعرفون فيبدأك منهم ما تكره.
نصب حميدا على المدح والافتخار، وقد قرأ بعض المتقدمين " ونحن عصبة " نصبا على هذا النحو من الاختصاص والافتخار.
قال القاضي: قد جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم بمثل هذا وبما في معناه أخبار كثيرة من طرق شتى، وإسناد هذا الخبر غريب لم نسمعه إلا من هذا الشيخ، وحفاظ الحديث لا يعرفونه إلا من روايته، وفيه حث من النبي صلى الله عليه وسلم على التواصل والتبار والتباذل وحسم أسباب العداوة وتشتيت الألفة وتشعيث المودة بالحسد والتقاطع والتدابر والتمانع والمصارمة والتنازع.
قال القاضي رحمه الله: قوله فمغثه مغثا شديدا أي ناله بمكروه من الجذب والمعصر وما أشبهه، ويقال بين القوم مغث إذا كان بينهم شر ومكروه من الأمر، قال حسان بن ثابت في صفة الخمر:
دينا " المائدة:3 أن يوفقني للصواب ويسددني للرشاد، ويلهمني الرأفة بكم والإحسان إليكم، ويفتحني لإعطائكم وقسم أرزاقكم بالعدل عليكم فإنه سميع مجيب.
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، حدثنا حريز بن أحمد بن داؤد، قال سمعت العباس بن المأمون قال: سمعت أمير المؤمنين المأمون يقول: قال لي علي بن موسى الرضا: ثلاثة توكل بها ثلاثة، تحامل الأيام على ذوي الأدوات الكاملة، واستيلاء الحرمان على المقدم في صنعته، ومعادة العوام لأهل المعرفة.