حاجبك، فإنه وجهك الذي به تلقى الناس: إن أحسن فأنت المحسن، وإن أساء فأنت المسيء؛ وصاحب شرطتك، فإنه سوطك وسيفك: حيث وضعتهما فأنت وضعتهما؛ وعمال القدر «2» قال: وما عمال القدر؟ قال: أن تختار من كل مورة «3» رجالا لعملك، فإن أصابوا فهو الذي أردت، وإن أخطئوا فهم المخطئون وأنت المصيب.
فقال: إن أمنتني يا أمير المؤمنين أعلمتك بالأمور من أصولها، وإلا احتجرت منك واقتصرت على نفسي فلي فيها شاغل.
فمن أخلص في أيام أمله حضور أجله، نفعه عمله ولم يضره أمله؛ ومن قصر في أيام أمله قبل حضور أجله، فقد خسر عمله وضره أمله؛ ألا فاعملوا لله في الرغبة كما تعملون له في الرهبة، ألا وإني لم أر كالجنة نام طالبها، ولم أر كالنار نام هاربها؛ [ألا وإنه من لا ينفعه الحق يضرره الباطل، ومن لم يستقم به الهدى يجر به الضلال إلى الردى] ؛ ألا وإنكم قد أمرتم بالظعن، ودللتم على الزاد، وإن أخوف ما أخاف عليكم اتباع الهوى وطول الأمل.
حائك! فقلت في نفسي: هذه شر من الأولى. فقال لي: جعلت فداك، قد سألتني عن صناعتي فأخبرتك، فما صناعتك أنت؟ قال: فقلت في نفسي: هذه أعظم من الأولى، وكرهت أن أذكر له الوزارة فقلت: أقتصر له على الكتابة؛ فقلت: كاتب.
اخذت جعفر براس القطار ثم نادت ان ابداوا بوارفاجابت ام الامير وقالت قد اتيناك اول الزوار وسياتيك صاعد عن قليل كتبه بالهلاك في اسكدار يا ابا الجعر طوق الناس شكرا واستحق بالهلاك في الاسكدار بابي سيفك الذي يكشف الش ك ويجلو العشا عن الابصار ارنيه يفري السوعد والها م ويسقي من الدماء الجواري اسقني بعضها لعلي اشفي بدم الحارثي بعض الاوار لا تهولنك السوابغ والبي ض فمن تحتها قلوب العذاري واذا ما لقوك بالخيل فاعلم انها عدة ليوم الفرار انا عبد اله الصفار ان فر ج اله هموم القلوب بالصفار
لعمرك ما لاسحاق بن سعد ضريب ان طلبت له ضريبا يضيء طلاقة واري رجالا يدوم ظلام اوجهم قطوبا اذا ملا الشعاب سيول جود رايت مكارما ترضي الشعوبا وما ابتدروا العلا الا شاهم والا راح اوفرهم نصيبا تربع اولوه من دجيل ودجلة منزلا سهلا رحيبا يرق نسيمه في كل ريح تهب به ولو هبت جنوبا بحيث تشعشع الصهباء صبحا ويشتبه الثري والمسك طيبا وحاجة امل لم اعد فيها دنو الدار والخلق الغريبا ندبت لها ابا يعقوب لما وثقت بسعيه وابي عقوبا اقاض انت حق ابي رقاش علي شفيع نعمي او مثيبا دعوتك عند واجبه وحتم عليك وقد دعوتك ان تجيبا اواصر زاءر وذمام ناء عليك ضمانه حتي يءوبا رضيت له خلالا منك زهرا حمين الظن عندك ان يخيبا فان يعضلك عذر عن بلوغ ال ذي املت فيه فقع قريبا
لا زال محتفل الغمام الباكر يهمي علي حجرات اهل الحاجر فلرب منزلة هناك محيلة ومحلة قفر ورسم داءر ابهت لساكنها النوي وتكشفت عن اهلها سنة الزمان الناضر ولقد تكون بها الاوانس من مها صور القلوب الي الصبا وجاذر اخيال علوة كيف زرت وعندنا ارق يشرد بالخيال الزاءر طيف الم بنا ونحن بمهمه قفر يشق علي الملم الخاطر افضي الي شعث تطير كراهم روحات قود كالقسي ضوامر حتي اذا نزعوا الدجي وتسربلوا من فضل هلهلة الصباح الغاءر ورموا الي شعب الرحال باعين يكسرن من نظر النعاس الفاتر اهوي فاسعف بالتحية خلسة والشمس تلمع في جناح الطاءر سرنا وانت مقيمة ولربما كان المقيم علاقة لساءر اما انجذبن بنا فكم من عبرة تثني اليك بلفتة من ناظر كشفت لنا سير الامير محمد عن امر ناه بالسداد وامر لا يقتفي اثر الغريب ولا يري قلق المطي علي الطريق الجاءر متقيل شرف الحسين ومصعب وفعال عبد اله بعد وطاهر قوم اهانوا الوفر حتي اصبحوا اولي الانام بكل عرض وافر اساد ملحمة فان سكن الوغي كانوا بدور اسرة ومنابر جاءوا علي غر السوابق اذ سعي ال ساعي فجاء علي السكيت العاشر ابني الحسين ولم تزل اخلاقكم من ديمة سح وروض زاهر ان المكارم قد بدءن باول من مجدكم وختمن بعد باخر تقفون طلحة بالفعال وانما تسرون في قمر السماء الباهر الرمل فيكم من عتاد مفاخر يوم القاء ومن عديد مكاثر ومواهب في الخابطين كانما يطلعن من خل الربيع الباكر ان تكفروا لا تنقصوا او تشكروا فالنجم ما لخطته عين الناظر او سار في اقدامكم وسماحكم شعري فتلك مناقبي وماثري والمدح ليس يحوز قاصية المدي حتي يكون المجد مجد الشاعر
وكان أبو عمرو يختار أن يقرأ وأكون بإثبات الواو، وكان الأوجه عنده في العربية، وزعم أن الواو حذفت منه في الخط كما حذفت من كلمن، وليس الأمر عندنا على ما ذكر في هذا ففي الكلمتين فرق ظاهر، يقتضي الإثبات حيث أثبتت، والحذف حيث حذفت، وليس هذا موضع ذكره، وسيأتي في موضعه من كتبنا المؤلفة في علوم تنزيل القرآن وتأويله إن شاء الله.
كلما شاءت الرسوم المحيله هيجت من مشوق صدر غليله ود خيلا من الصبابة ما يت رك ماء الدموع حتي يسيله قد سالنا سعدي علي ان سعدي بالذي يسال المحب بخيله حلاتنا عن زورة في منام مبتغاها وحاجة مطوله شد ما تخلف الظنون وما يك ذب ود الخليل منا خليله ان تجرب بني الزمان تجدهم اخوة فيه كالشفار الكليله والفتي كادح لفعلة دهر يرتضيها او عيشة ملوله خاءف امل لصرف اليالي واليالي مخوفة ماموله راح اهل الاداب فيها قليلا وحظوظ الاقسام فيها قليله فعليك الرضا بما رضيته لك هذي المطالب المرذوله لن تلاقي المزوي عنك بتدبي ر ولن تصعد السماء بحيله واذا ما اعتبرت ظاهر امري كان خطبا من الخطوب الجليله اطلب المال في البلاد ومالي في حرورية ابن طولون دوله ناقه لسماع والغبن منه حشف رادف له سوء كيله خلق ابقت المذمات منه خبث باقي الفريسة الماكوله كاثرت امه النجوم ولم تر ض بضعف منها عدادا بعوله اتاناه كي ينيب ويابي ال فسل الا خساسة وضءوله كم تكرهت غب امر فكانت عادة الدهر فيه عندي جميله ليس الا فضل العزيمة تمضي ها والا المطية المرحوله ما اري الركب دون ابروجرد نازلي حلة العطايا الجزيله باعدتنا من الغني بعد قرب منة من ابي علي عليله لم يكن دون ناجز النجح الا جاه يلتقي وجود حموله لو تري المرء منهما لا تراه فاءتا اهل دهره بفضيله من لسان الي البيان طويل ويمين الي العفاة طويله نعم عوني اكرومتين فهذا عمدة لندي وذاك وسيله لن يبيتا الا رغيمي ضمان لذي يضمن السماء المخيله ان حقي رغب النوال وحق الناس ان اسلك القريض سبيله ليت شعري افات نصرا حمام ام تات له المتالف غيله ينقضي ذكره فلا خير عن ه ولا اوبة تدني قفوله وعليكم كفالة ان تثيبوا مرسل المدح او تردوا رسوله
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: أخبرنا أبو حاتم، عن العتبي، عن أبي عبيدة، عن عمارة العقيلي، أو غير رجل عن عمارة، قال: كنا نجلس عند الكعبة وعبد الملك بن مروان يجالسنا من رجل عذب اللسان لا يمل جليسه حديثه، فقال لي ذات يوم: يا أبا إسحاق! إنك إن عشت فسترى الأعناق إلي مادة، والآمال إلى سامية.
عمران الطلحي على قضائه وأنا كاتبه، فاستعدى الحمالون على أمير المؤمنين في شيء ذكروه، فأمرني أن أكتب إليه كتابا بالحضور معهم أو إنصافهم، فقلت: تعفيني من هذا فإنه يعرف خطي، فقال: اكتب، فكتبت ثم ختمه وقال: لا يمضي به والله غيرك، فمضيت به إلى الربيع وجعلت أعتذر إليه، فقال: لا بأس عليك، فدخل عليه بالكتاب، ثم خرج الربيع فقال للناس - وقد حضره وجوه أهل المدينة والأشراف وغيرهم -: إن أمير المؤمنين يقرأ عليكم السلام ويقول لكم: " إني قد دعيت إلى مجلس الحكم، فلا أعلمن أحدا قام إلي إذا خرجت أو بدأني بالسلام "، ثم خرج والمسيب بين يديه والربيع وأنا خلفه، وهو في إزار ورداء، فسلم على الناس فما قام إليه أحد، ثم مضى حتى بدأ بالقبر فسلم على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، ثم التفت إلى الربيع فقال: يا ربيع! ويحك أخشى إن رآني ابن عمران تدخل قلبه هيبة فيتحول عن مجلسه، وبالله لئن فعل لاولي لي ولاية أبدا، فلما رآه وكان متكأ أطلق رداءه عن عاتقه ثم احتبى به، ودعا بالخصوم الحمالين، ثم دعا بأمير المؤمنين، ثم ادعى عليه القوم فقضى لهم عليه، فلما دخل الدار قال للربيع: اذهب فإذا قام وخرج من عنده من الخصوم فادعه، فقال: يا أمير المؤمنين ما دعاك إلا بعد أن فرغ من أمر الناس جميعا، فدعاه فلما دخل عليه سلم، فقال: جزاك الله عن دينك وعن نبيك وعن حسبك وعن خليفتك أحسن الجزاء، قد أمرت لك بعشرة آلاف دينار فاقبضها، فكانت عامة أموال محمد بن عمران من تلك الصلة.
وذكر أعرابي قوما فقال: والله ما أنالوا شيئا بأطراف أناملهم إلا وطئناه بأخماص أقدامنا؛ وإن أقصى هممهم لأدنى فعالنا.
جعلت فداك سقيانا عليكا اقمنا عنك ام سرنا اليكا فجد لرسولنا بنبيذ يوم يتم لنا السرور علي يديكا وما بغلامنا تفديك نفسي نبو عنك ان حاولت نيكا
قال: فخلع عليه جبته والمطرف والعمامة ودعا له بعشرة آلاف درهم. قال: فخرج رجل كان عندعبد الله بن عمرو بن عثمان، وقد حضر الفرزدق عندما أعطاه عمر بن عبد العزيز وتقدم إليه فأخبر عمر بن عبد العزيز الخبر، فبعث إليه عمر: ألم أتقدم إليك يا فرزدق ألا تعرض لأحد بمدح ولا هجاء، اخرج فقد أجلتك ثلاثا، فإن وجدتك بعد ثلاث نكلت بك، قال: فخرج الفرزدق وهو يقول:
والمغبون فيها من باع حظه من دار آخرته بها؛ فالله عباد الله والتوبة مقبولة، والرحمة مبسوطة؛ وبادروا بالأعمال الزكية في هذه الأيام الخالية قبل أن يؤخذ بالكظم «1» ، وتندموا فلا تقالون بالندم، في يوم حسرة وتأسف وكآبة وتلهف؛ يوم ليس كالأيام، وموقف ضنك المقام، إن أحسن الحديث وأبلغ الموعظة كتاب الله؛ يقول الله تبارك وتعالى: وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا لعلكم ترحمون
قال: اجتزت بالكوفة في بعض شوارعها، فأخذني بطني فلم أدر ما أصنع، إذ رأيت خصيا على باب كبير، فقلت: أصلحك الله، هل من موضع أبول فيه؟ فقال لي: ادخل، فدخلت فإذا دار كبيرة قوراء، في وسطها بستان، فرأيت عينا من ثقب في الستارة، ووجها لا ينبغي أن يكون أحسن منه، فلما قضيت حاجتي، قلت في نفسي: إن كان مع هذا الوجه الحسن براعة لسان فهو غاية، فقلت وأنا خارج لأسمعها: أحسن الله لكم، وبارك عليكم، وتولى مكافأتكم بالحسنى، فقالت مسرعة: وأنت، فبارك الله عليك وأحسن إليك، فما رأينا خارئا أشكر منك، فأفحمتني.
مغني منازلها التي بمشقر مرت عليه جنوب غيث مطر غيث اذاب البرق شحمه مزنه فالريح تنظم فيه حب الجوهر وكانما طارت به ريح الصبا من بعد ما انغمست به في العنبر ويضيء تحسب ان ماء غمامه قمر تقطع في اناء اخضر من ذا راي غيثا تازر برقه في عارض عريان لم يتازر او نعمة ثعلية يمنية بمحمد بن الاشعثين وجعفر زين لملكة ولم يعلم به ذيب خزاعي الهوي والمحضر ذرب السان كانه من خثعم ثبت الجنان كانه من حمير فاقتص من سءر النبوة سءرة دلت علي سور النبي الازهر في هءلاء غدا الزمان منعا يحمي حقيقته باكرم معشر قوم اذا جروا الرماح تكسروا غيظا اذا رجعت ولم تكسر لا يقربون الطيب الا بالقنا وتدور كاسهم لهم في مغفر وتكاد تنتقص السيوف من الاسي فتخور انفسهم ولم تخير متكبرات ان تكون له قري واذا بقين بقين لم تكبر
حدثنا أحمد بن العباس العسكري قال حدثنا ابن أبي سعد قال حدثني عمر بن محمد بن حمزة الكوفي قال حدثني سليمان بن سعد قال حدثني إسماعيل بن صالح بن علي بن عبد الله، وكان انقطاعه إلى الرشيد، قال: دخلت على الرشيد وقد عهد إلى محمد والمأمون في من يهنئه من ولد صالح بن علي، فأنشأت أقول: