: وأراد عمر بن الخطاب أن يستعمل رجلا، فبدر الرجل يطلب منه العمل فقال عمر: والله لقد أردتك لذلك، ولكن من طلب هذا الأمر لم يعن عليه.
إن قوما لبسوا هذه المطارف «1» العتاق. والعمائم الرقاق، ووسعوا دورهم، وضيقوا قبورهم، وأسمنوا دوابهم، وأهزلوا دينهم، يتكىء أحدهم على شماله، ويأكل من غير ماله فإذا أدركته الكظة قال: يا جارية، هاتي هاضومك! ويلك! وهل تهضم إلا دينك؟
قال: [قال:] : هن الحمار في حر ام الذي أرسلك! قال له: دعني من افترائه علي؛ وأخبرني أنت كيف جعلت لاير الحمار من الحرمة ما لم تجعل لحر امي؟ هلا قلت:
وقال الحسن: حدثني أبي، قال: أمر الحجاج أن لا يؤم بالكوفة إلا عربي وكان يحيى بن وثاب يؤم قومه بني أسد، وهو مولى لهم؛ فقالوا: اعتزل. فقال: ليس عن
وفصل: طال العهد بالاجتماع حتى كدنا نتناكر عند الالتقاء؛ وقد جعلك الله للسرور نظاما، وللأنس تماما، وجعل المشاهد موحشة إذا خلت منك.
لئن خرجت إليك لأدقن ساقيك! فقال ابن المقفع للسائل: أنت والله لو علمت من صدق وعيده ما علمت من صدق موعوده، لم تراده كلمة ولا وقفت طرفة عين! مر برقبة بن مصقلة رجل زاهد غليظ الرقبة، فقال: هذا رجل زاهد والعلامات فيه بخلاف ذلك. فقال له رجل: أكلمه بذلك أصلحك الله! لئلا يكون غيبة؟ قال:
سطوات هجرك قطعت انفاسي وصلن عند تجلدي وسواسي انا من اذا ستر الهوي خوف العدي فضحته مقلته لدي الجلاس اطيق هجرك وهو لو حملته ركن الزمان لما سري في الناس رفض السلو هو السلو عن الصبا والصبر ترك الصبر تحت الياس
ما انجحت غطفان في اكرومة انجاحها بالصيد ال نجاح ورثوا الكتابة والفروسة والحجي عن كل ابيض منهم وضاح بصدور اقلام ترد اليهم امر الخلافة او صدور رماح
رحلت واودعت الفءاد لواحظا توهي القوي واشارة بنان خود كبدر فوق فرع اراكة يهتز مثنيا علي كثبان ليمياء تبسم عن شتيت واضح كالاري يروي غلة الصديان فتنتك بالدل الرخيم ولم تزل كلفا بكل رخيمة مفتان وشجتك بالتفريق ظغن فريقها فظعنت الا الشجو في الاظعان ظلت دموعك في طلول بدلت بضياءها ظلما الي ظلمان ان الغراءر يوم جرعاء الحمي اغرين دمع العين بالهملان غادرن عقل ابي عقال ذاهبا وقفن مهجته علي الاشجان لم يغن في تلك المغاني بعدهم بل ما غناء معاهد ومغان يا دار جاد رباك جود مسبل وغدت تسح عليك غاديتان فدع ادكارك من ناي وانعم فقد دامت لنا الذات في دامان والمرج مروج العراص مفوف تزهي خزاماه علي الحوذان والرقة البيضاء كالخود التي تختال بين نواعم اقران من ابيض يق واصفر فاقع في اخضر بهج واحمر قان ضحك البهار بارضها وتشقت فيها عيون شقاءق النعمان وتنفست انفاس كل قرارة وتغنت الاطيار في الافنان فكانما قطر السحاب علي الثري عطرا فاذكاه ذكاء بيان وزكت معالم ديرزكي بعد ان وسمت يد الوسمي كل مكان بعراءس خضر الغلاءل ترتمي بنواظر نجل من العقيان وجفون كافور اعاد بها الصبا ضعفا فهن مراءض الاجفان فاذا العيون تامنت اشخاصها فكانهن الي العيون روان يسعي النقا ما بينهن رساءلا فيملن بالتقبيل والرشفان فكان مثناهن عند هبوبها راد الضحي سكنان معتنقان وكانما تلك القدود اوانس كالعين لم يانسن بالانسان وتفجرت انهارها بمياها موصولة بفواهق الغدران مثل المرايا في نمارق سندس خضر يروق العين بالمعان او فضة فاضت بارض زمرد او ماء در دار في مرجان فكان دينا لسماء علي الثري سلفا قديما حل في نيسان ظل السحاب سفيرها وسفيره ويقودها عينان ينسجمان منحته وهي شجية بكاءها وفي بضحك الموثق الجذلان متبسم عن لءلء متلاليء ونواعم مثل البدور حسان شغف السحاب بها فروي زهرها ريقا فراح كراءح نشوان وحبا عداءرها بدر سحه وفراءد من لءلء ومثان فتوجت بجنانها وزهت علي تلك الرياض بهجة التيجان واذا بدت شمس النهار مضيءة فلنا بها وبحسنها شمسان واذا الهلال اغبنا جنح الدجي فبنوره يتنور الافقان ولرب يوم قد فتكت بقمره وقطعته في ظل لهو دان وطرفت فيه مشمرا في شرتي بطراءف الذات طرف زماني ان فاخروا كثروا وان بذلوا الهي اغنوا وان نطقوا فحسن بيان قومي الذين اذا المنون تفرست يوم الوغي في اوجه الفرسان واسود وجه الشمس واحمرت ظبا بيض الصفاح وبلد البطلان فالنقع ليل والسيوف كواكب تنقض فوق جماجم الاقران نحروا الاسنة بالنحور تهاونا بالموت بل مرنا علي المران لا نرهب الايام بل من باسنا يخشي الردي وحوادث الازمان راوحتهم راحا كان شعاعها وجوهم برقان ياتلقان من كف ريان الشباب منعم يسبي العقول بطرفه الوسنان فضح البدور ضياءه لما بدا ثملا واخجل ماءل الاغصان فكانه الف لحسن قوامه وكان عطفي صدغه نونان فسقي بكاس مدامة ذهبية وبطرفه كاسان داءرتان فكانما بهرام وسط ندينا والزهرة البيضاء مقترنان ما زلت اشربها والثم خده واذا اشاء غناءه غناني اما الفءاد فقد مضي لسبيله وبقيت رهنا في يد الهجران فيد الهوي تهويبروحي في الضني ويد النوي تناي بضرجناني والحب يتبع شفوة بسعادة كالدهر يعقب شقوة بليان
علي ابن المغيرة ان يقتلا وان كان لبيت مستقبلا تري وجه ابدا كالحا وعن نعم فمه مقفلا وما هل اله ينجو بها ولكن من حب لا هلا
علي مثل راسك زال السرو ر ومال الزمان بنا وانقلب اذا نحن شءنا راينا البلا ء باعينا وسمعنا العجب ذخاءر اباءك الاولينا اتويتها في مهور العب وسلمت سلطانهم حين صا ر اليك بمقتلعات الكتب فلم لا تعد من الاجودي ن وملك خراسان ما تهب
نفسي تقيك والداي كلاهما وجميع من ولدا من الاسواء ثقل الخراج علي دين مءلم ولديك ما اشتكيه دواءي انت الطبيب لداء جرحي والذي بدواءه لا شك ادفع داءي والوعد فيه منك لي متقدم فامن علي بان تخف اداءي ان البقية من خراجي قدرها ما ان يكون لديك قدر غداء فامن علي بصوم يوم واحد واجعل غذاءك لي فيه غناءي
دنا السرب الا ان هجرا يباعده ولاحت لنا افراده وفراءده بدان غريب الحسن ثم اعدنه فهن بواديه وهن عواءده نوازل من عرض الوي كل منزل اقام طريف الحسن فيه وتالده الا تريان الربع راجع انسه وعادت الي العهد القديم معاهده كقصر حميد بعدما غاض حسنه واقوت نواحيه واجدب راءده تلافاه سيب الصامتي محمد فعادت له ايامه ومشاهده فقد جمعت اشتات قوم واصلحت جوانب امر بعدما التاث فاسده تجلي فاجلي ظلمة الظلم عنهم واشرق فيهم عدله وروافده وما زال يحبي الحق حتي اناره له وامات الجور فارتد خامده توسط اوساط الامور بنفسه ونال نواحيها الاقاصي تعاهده فان تجحدوه انعما بعد انعم مردة فيكم فهن شواهده وان تنقصوه حق ما اوجبت له ارادته في اله فاله راءده خليل هدي طوع الرشاد قضاءه حليف ندي اخذ اليدين مواعده وما اشتد خطب الا انبري له ابو نهشل حتي تلين شداءده فقل لقليل في المروءة والحجي تكثر عند الناس ان قل حاسده حذار فان البغي خوض منية مصادره مذمومة ومحامده وراءك من بحر يغطك موجه ومن جبل تعلو عليك جلامده تروم عظيما جل عنك وترتجي رياسة خرق عطلتك قلاءده ومسبعة من دون ذاك اسوده حصاها ومحواة نقاهة اساودة وتدبير منصور العزيمة يغتدي وتدبيره حادي النجاح وقاءده اذا ما رمي بالراي خلف ابية من الامر يوما ادركتها مصايده له فكر بين الغيوب اذا انتهي الي مقفل منها فهن مقالده صواعق اراء لو انقض بعضها علي يذبل لانقض او ذاب جامده غمام حيا ما تستريح بروقه وعارض موت لا تفيل رواعده وعمرو بن معدي ان ذهبت تهيجه واوس بن سعدي ان ذهبت تكايده تظل العطايا والمنايا قراءنا لعاف يرجيه وغاو يعانده اذا افترقت اسيافه وسط جحفل تفرق عنه هامه وسواعده فلا تسالنه خطة الظلم انه الي منصب تابي الظلام محاتده فصامته وشمسه وحميده وربعيه ترب الربيع وخالده واكرم بغرس هءلاء اصوله واعظم بيت هءلاء قواعده له بدع في الجود تدعو عذوله عليه الي استحسانها فيساعده اذا ذهبت امواله نحو اوجه من البذل جاءت من وجوه محامده ولو ان خلف المجد لمرء غاية لحاز المدي الاقصي الذي حاز والده يعارضه في كل فعل كانه غداة يباريه عدو يجاهده
قال القاضي أبو الفرج: هذا البيت الذي حكاه النبي صلى الله عليه وسلم عن قائله من الشعراء هو للبيد بن ربيعة، افتتح به كلمة فقال في أولها:
قيل له ذلك: إما لأنه يتعلق بما تخيله له وساوسه فيظهر من لفظه ما ينبئ عن اختلاله ويعجب سامعوه منه بضحك من خروجه عن الاعتدال والصحة، ويأتي بألفاظ خارجة عن سنن الحكمة، وإما لأن سامعيه يطربون تعجبا بما يبديه ويستخرجون منه ما ينشطون ويرتاحون عنده، فكأنهم يجتنون ثمرة أو يخترفون فاكهة، ومن ها هنا قيل: فكهت من كذا أي عجبت، كما قال الشاعر:
وهو قاض فقال له أبو جعفر: إن القاضي قد يرد عليه من طرائف الناس ونوادرهم أمور، فإن كان ورد عليك شيء فحدثنيه، فقد طال علي يومي، فقال: والله لقد ورد علي - منذ ثلاث - أمر ما ورد علي مثله، أتتني عجوز تكاد أن تنال الأرض بوجهها أو تسقط من انحنائها، فقالت: أنا بالله ثم بالقاضي أن يأخذ لي بحقي وأن يعينني على خصمي، قلت: من خصمك؟ قالت: ابنة أخ لي، فدعوت بها فجاءت امرأة ضخمة ممتلئة فجلست منبهرة، فقالت العجوز: أصلح الله القاضي، إن هذه ابنة أخي وأوصى إلي بها أبوها، فربيتها فأحسنت التربية، ووليتها فأحسنت الولاية، وأدبتها فأحسنت التأديب، ثم زوجتها ابن أخ لي، ثم أفسدت علي بعد ذلك زوجي، فقلت لها: ما تقولين؟ قالت: يأذن لي القاضي أن أسفر فأخبر بحجتي؟ فقالت: يا عدوة الله تريدين أن تسفري فتفتني القاضي بجمالك، فقال: فأطرقت خوفا من مقالتها، وقلت: تكلمي، فقالت: صدقت أصلح الله القاضي، هي عمتي أوصى بي إليها أبي وربتني فأحسنت ووليتني فأحسنت وأدبتني فأحسنت، وزوجتني ابن عم لي وأنا كارهة، فلم أزل حتى عطف الله بعضنا على بعض واغتبط كل واحد منا بصاحبه، ثم نشأت لها بنية فلما أدركت حسدتني على زوجي ودأبت في فساد ما بيني وبينه، وحسنت ابنتها في عينه حتى علقها وخطبها إليها، فقالت: لا أزوجك حتى تجعل أمر امرأتك بيدي ففعل، فأرسلت إلي: أي بنية إن زوجك قد خطب إلى ابنتي فأبيت أن أزوجه حتى يجعل أمرك في يدي ففعل، وقد طلقتك ثلاثا، فقلت صبرا لأمر الله وقضائه، فما لبثت أن انقضت عدتي فبعث إلي زوجها: إني قد علمت ظلم عمتك لك وقد أخلف الله عليك زوجا فهل لك فيه؟ قلت: من هو؟ قال: أنا، وأقبل يخطبني فقلت: لا والله حتى تجعل أمر عمتي في يدي ففعل، فأرسلت إليها: إن زوجك قد خطبني فأبيت عليه إلا أن يجعل أمرك في يدي ففعل، وقد طلقتك ثلاثا، فلم يزل حيا حتى توفى رحمة الله عليه، ثم لم ألبث أن عطف الله قلب زوجي الأول فتذكر ما كان من موافقتي إياه فأرسل إلي: هل لك في المراجعة، قلت: قد أمكنك ذلك، فخطبني فأبيت إلا أن يجعل أمر بنتها في يدي ففعل، فطلقتها ثلاثا، فوثبت العجوز وقالت: أصلح الله القاضي، فعلت هذا مرة وفعلته هي مرة بعد مرة، فقلت: إن الله تبارك وتعالى لم يوقت لهذا وقتا، وقال: " ومن بغي عليه لينصرنه الله ".
حدثنا عبد الله بن محمد بن زياد أبو بكر النيسابوري، قال: حدثنا أحمد بن حفص، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا إبراهيم بن طهمان، عن موسى بن عقبة، عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم: " بينا امرأتان معهما ابناهما فجاء الذئب فذهب بأحدهما: فقالت هذه لصاحبتها: إنما ذهب بابنك، وقالت الأخرى: إنما ذهب بابنك، فتحاكمتا إلى داود فقضى للكبرى، فخرجتا إلى سليمان فأخبرتاه، فقال: ائتوني بسكين أشقه بينكما، فقالت الصغرى: يرحمك الله هو ابنها، فقضى للصغرى به "، وقال أبو هريرة: والله إن سمعت بالسكين قط قبل ذلك اليوم وما كنت أقول إلا المدية.
حدثنا عمر بن الحسن بن علي بن مالك الشيباني: قال: أخبرنا المنذر بن محمد، قال: حدثنا الحسن بن محمد بن علي، قال: حدثنا سليم ابن جعفر الهاشمي، عن الرضا رضي الله عنه، قال: حدثني أبي، عن أبيه، عن جده، قال علي بن الحسين: إن لأستحيي من الله عز وجل أن أرى الأخ من إخواني فأسأل الله عز وجل له بالجنة وأبخل عليه بالدنيا، فإذا كان يوم القيامة قيل لي: لو كانت الجنة بيدك لكنت بها أبخل وأبخل وأبخل.
وأما الزعيم فإنه الكفيل، ومنه قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: الزعيم غارم. وقال جل ذكره: " ولمن جاء به حمل بعير وأنا به زعيم " يوسف: 72 وقال جل ثناؤه: " سلهم أيهم بذلك زعيم " القلم: 40 ويقال: فلان زعيم القوم أي القائم بأمورهم المتكفل بها. ومنه ما جاء به الأثر في ذكر أشراط الساعة: وصار زعيم القوم أرذلهم. قال: الشاعر: