خيل تناتجت، وعطايا تلاحقت، وسهام تتابعت. قال: فقبضها مني، فلما صليت الصبح استغفرت لأمير المؤمنين. فقال لي بعد ذلك: ألا تعمل؟ قلت لا. قال: قد عمل من هو خير منك يوسف صلوات الله عليه. قلت: يوسف نبي وأنا ابن أميمة، أخشى أن يشتم عرضي، ويضرب ظهري، وينزع مالي.
عزى عبد الله بن عباس عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه في بني له صغير؛ فقال: عوضك الله منه ما عوضه الله منك.
ذكرت طيء عند عدي بن حاتم أن رجلا يعرف بأبي الخيبري مر بقبر حاتم فنزل به وجعل ينادي: أبا عدي: أقر أضيافك. قال: فيقال له: مهلا ما تكلم من رمة بالية؟ فقال: إن طيئا يزعمون أنه لم ينزل به أحد إلا قراه، كالمستهزيء فلما كان في السحر وثب أبو خيبري يصيح: واراحلتاه: فقال له أصحابه: ما شأنك؟
وكان زياد لا يداعب أحد في مجلسه ولا يضحك، فاختصم إليه بنو راسب وبنو الطفاوة في غلام أثبته هؤلاء وهؤلاء، فتحير زياد في الحكم، فقال له حارثة، بن بدر: عندي أكرم الله الأمير في هذا الغلام أمر، إن أذن لي الأمير تكلمت به فيه.
ما كان سهما غار بل ظبي سنح ان لم يكن قتل الفءاد فقد جرح جلب الجمال يريد انفسنا به ثمنا فتاجرناه فيه كما اقترح ارجت جنان السفح فيه بنافض ردنيه عن عرف الجنان اذا نفح عرق المجاسد فاض ماء شبابه و الورد اطيب منه ريحا ما رشح في جيده الكافور سبحة عنبر ما كان اغفلني وليس عن السبح و اما ومشيته توقر تارة صلفا واحيانا يجن من المرح و مواعد لي في خلال وعيده مزجت بدمع صبابتي دمع القدح لاشاطرن هواه جسمي ان وفي و لابخلن علي العواذل ان سمح راحت تعنف في الصبا ما ان ان يثنيك عن اشر الثني نهي القرح و الخمس والعشرون تعذر فاسدا لو ناهزته الاربعون وما صلح مناك ظنك بي غرورا اني اصحو وفي الظن المحال المطرح كاليث والغمر استغر بثغره فدنا اليه فاسءلي عما كلح و الصاحب التمس الغمام تشبها بيديه لا جرم انظري كيف افتضح جاراهما ويكاد يغرق فيهما بالجود الا انه فيه سبح لعز ما منع الحسين فلم تنل كف الزمان ولمكارم ما منح ان هم ابصر غايتيه بحزمه كالطرف يدرك نوره اني طرح او جد في خطب كفاه وجه متبسم فيقول حاسده مزح كم نعمة لم تله عن عصمة و جماد عام لم يعقه ان انفسح و مدامة عذراء بات نديمها و بغارة شعواء يومءذ صبح رفقا فجربه وقل في ناره ان اضرمت وقد اشتواك بما لفح و اهتز كلكله فكنت سحيقة بدا فاين يكون ركنك ان نطح بي انت ضج السيف حتي انه لو كان يوم يسل ذا صوت لبح و شكا جوادك في الضوامر بثه لما استراحت وهو تحتك لم يرح طرف تعود انه لو طارد ال ريح الشمال عليه فارسه بطح و اغر يسرج يوم يسرج وجه زهر الكواكب قام فيها او سرح و مءدب الاعضاء لا يهفو به جنباه ما حس الغلام وما مسح فسواه ما خلع الجام ومد طغ يانا وما منع الركاب وما رمح و لك المقام زارت فيه والقنا اجم فهان علي عرينك من نبح و الراي اعجزه الصواب فلم يشر فيه سواك ولو اشار لما نصح امءاخذي كرما علي قضيته ان ضاق عنه لسان شكري او رزح غفرا متي قصرت عنك فاني بالمدح اولي لو بلغتك بالمدح هذا ولم تحفزك قدرة خاطري ما جاءه عفوا وما فيه كدح كم نومة لعاشقين وهبتها ليلا اراقب ديكه حتي صدح و اليلة البهماء تولد فكرتي غراء يحسدها الصباح اذا وضح و لانت باستحسانها انطقتني و شرحت بالاكرام صدري فانشرح و نسيت ما اعطيتنيه وفيهم حاشا سماحك من اذا اعطي لمح فلغيرك المتسهل المبذول في اس ترخاصه ولك الغراءب والملح
ذا نفد و لا اروم الرزق من غيرهم و انما اطلب من حيث اجد المانعون بالجوار والحمي و الناهضون بالعديد والعد و الغامرون المحل من جودهم بكل كف ذاب في عام جمد و الضاربون في اليفاع والذري اذا بيوت الذل عاذت بالوهد تضيء تحت اليل احسابهم لضيفهم ان حاجب النار خمد مدوا الي الحاجات من السنهم ذوابلا منذ استقامت لم تمد لا تقيها هامة بمغفر و لا يداريها عن الجسم الزرد تبهر في الاسماع كل جاءف اذا استقامت لحمة الجرح فسد تعرفوا بالمجد حتي سافرت اخبارهم بطيبه وهم قعد و اختلفوا لا اخطات بسهمها امنية صوب نداهم تعتمد و افسدوا الدنيا علي ابناءها فما تري مثلهم فيمن تلد هم ما هم اصلا ومن فروعهم ابلج اربي طارفا علي التلد و في بمجد قومه محمد فبرهم وربما عق الولد و بان من بينهم بهمة خلة كل سءد منها تسد تم وبدر التم بعد ناقص و زاد والبحر المحيط لم يزد و دبر الدنيا براي واحد يانف ان يشركه فيها احد تراه وهو في الجميع واحدا و البدر في حفل النجوم منفرد اذا استشار لم يزد بصيرة و لا يلوم رايه اذا استبد حتي لقد اصبح باتحاده يتيمة الدهر وبيضة البلد قام فنال المكرمات متعبا و فاز بالراحة مخفوض قعد و خام عن حمل الحقوق معشر فلم يرعه حملها ولم يءد و لو دري الناءم اي قدم يحرزها الساهر لاشتاق السهد و ربما برح بالعين الكري و كانت الراحة داء لجسد تسلمت من القذي اخلاقه و الماء يقذي بالسقاء والزبد و انتظم القلوب سلك وده فما يري من لا يحب ويود لا رفق الغيظ بقلب محفظ عليك ان لم يقل الشعر اعتقد جاراك يرجو ان يكون لاحقا سوم السحوق فات ان يجني بيد ينقاد لذلة طوع نسب حيران في الاحساب اعمي لم يقد يدين بالبخل اذا سيل فان اخطا يوما بنوال لم يعد مد بحبل شره فانفصمت اسبابه وانت بالخير تمد فكلما جاز مدي جاوزته مقاربا لمجد من حيث بعد بك اعتلقت ويدي وحشية و ضم انسي شمله وهو بد و ارتاض مني لك خلق قامص لم يدر قبل ما العطاء والصفد ملكت قلبي شعفا فما وفي بقدر وجدي بك صبري والجلد حتي حواني اولا فاولا و واحد اول الف في العد كم ايكة انبتها جودك لي ترب ثراها طيب والماء عد و كلما صوح منها غصن عاد بها جودك غضات جد قد ملات اوعيتي ثمارها فقدك ان رد عباب السيل قد لم تبق في خلة تسدها و انما الخلة بالمال تسد لي فيك من كل فقيد خلف فابق فما يضرني من افتقد اذا السنان سلمت طريرة علياه فلتمض الانابيب قصد و اضرب بسهم في العلاء فاءز من يد عمر فاءز لا يقتصد تنفض عنك الحادثات شعبا حيث التهاني حافلات تحتشد كل صباح شمس اقبالك في فتوقه مفتنة شمس الابد جذلان بين مادح وحاسد فموجبات المدح يوجبن الحسد
اعداءها ودع لاولياءها حز الاشر قد اكلت اكفها نواجد يوم لك الامر استقام واستقر ودويت بما اشرت وطوت افءدة بك بالسوء تاتمر منهم فربعوا من ظلع علي رضا باد وسخط مستر فلا يزل وانت حي خالد نايهم حتي يسدون الحفر ولا تنل ملك الا شلا يد الزمان وتصاريف الغير اذكر وصف كيف تري بشاءري في مجدكم ان الكريم من ذكر حدث باياتي وقل بمعجزي وخبري عن كل غيب مستر هذا الذي جرت به عيافتي لكم وطيري ذو اليمين اذ زجر وكيف لا تصدق فيكم نذري وان في مديحكم ابو النذر ومد العيشة لي من فضلكم وحظكم حظي من خير وشر قد عرق الزمان لحمي بعدكم بعدكم واحرق العظم وذر ولم يدع لي غمزه جارحة الا وفيها غمز ناب وظفر تنبذني في حبكم نواظر والسن منبذة النضو المعر ارجو نداهم ضلة وعطفهم كما رجت قحطان ودا في مضر ارجع عن زيارتي في يسرهم الي محل عامر من العسر فافتقدوا شلوا لكم بقاءه ومنكم ان فات او مر يمر لسانكم وكل من ينطقكم سواه معقول السان او مجر قد بلغ المفصل مني جازري فاله في ان يحز ماجزر لم تبق في بعدكم بقية يرجي لها رفد غد وينتظر فاقضوا ديون جودكم في خلتي فقد قضي شعري فيكم ما نذر
صلحا و مضي حول علي حول ولم ينتج الوعد الذي قد القحا اذكروه مثل ما يذكركم محسنا واستقبحوا ما استقبحا و اعلموا ان قليب الشكر ان هو لم يمد برفد نزحا و اصبحوا ايامكم واستخدموا في المعالي هجنها والصرحا بين نيروز وعيد امسيا راءدي اقبالكم او اصحبا تكمه الاحداث عنكم ان اري طرفها غيركم او المحا
كيف هو في حاشيته، كيف كيف؟ قال: خير، قال: كان وراءك من غيث؟ قال: نعم أصابتني فيما بيني وبين أمير المؤمنين ثلاث سحائب، قال: فانعت كيف لي كيف كان وقع المطر وكيف كان أثره وتباشيره؟ قال: أصابتني سحابة بحوران فوقع قطر صغار وقطر كبار، فكان الصغار لحمة الكبار، ووقع سبطا متداركا وهو السح الذي سمعت به، فواد سائل وواد نازح، وأرض مقبلة وأرض مدبرة، وأصابتني سحابة بسوان فأندت الدياث وأسالت الغرار وأدحضت التلاع وصدعت عن الكمأة أماكنها، وأصابتني سحابة بالقريتين، فأفاءت الأرض بعد الري،، وامتلأت الإخاذ وأفعمت الأودية، وجئتك في مثل مجر الضبع، قال: ائذن، فدخل رجل من بني أسد، قال: هل كان وراءك غيث؟ قال: لا، كثرت الأعصار واغبرت البلاد وأكل ما أشرف من الجنبة، واستيقنا أنه عام سنة، قال: بئس المخبر أنت، قال: أخبرتك بما كان، قال: ائذن، قال: فدخل رجل من بني حنيفة من أهل اليمامة، قال: هل كان وراءك من غيث؟ قال: سمعت الرواد يدعون إلى ريادتها، وسمعت قائلا يقول: هل أظعنكم إلى محطة تطفأ فيها النيران وتشكى فيها النساء، وتتنافس فيها المعزى، قال: فوالله ما درى الحجاج ما أراد. قال: ويحك إنما تحدث أهل الشام فأفهمهم، قال: أما تطفأ النيران فأخصب الناس فلا توقد نار يختبز بها، فكان السمن والزبد واللبن، وأما تشكي النساء فإن المرأة تظل تريق بهمها وتمحض لبنها فتبيت ولها أنين من عضديها كأنهما ليسا منها، وأما تنافس المعزى فإنها ترى من أنواع الشجر وألوان الثمار ونور النبات ما يشبع بطونها ولا يشبع عيونها، فتبيت وقد امتلأت كروشها، لها من الكظة جرة، وتبقى الجرة حتى يستنزل بها الدرة، قال: ائذن فدخل رجل من الحمراء من الموالي، وكان من أشد أهل
حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة الأزدي عن ابن أخت أبي الوزير عن المدائني قال: خطب عمر بن عبد العزيز الناس بخناصرة فقال، بعد أن حمد الله عز وجل وأثنى عليه: أيها الناس إنما الأمان عند الله غدا لمن باع قليلا بكثير، فنظر امرؤ لنفسه وحاسبها في يومه قبل غده، فإن السعيد منكم من وعظ بغيره والسلام.
والقراءة الثالثة: ننشزها بالزاي بضم النون أي نرفع بعضها إلى بعض واستقصاء الكلام في معاني هذه القراءات وتسمية القراء بها وبيان ما يختار منها يطول، وهو مرسوم فيما ألفناه من كتبنا في القراءات وعلوم القرآن على الشرح والبيان.
فأخطأ فيه، فقلت: أخطأت ويلك! فغضب، قال: يا أبا إسحاق يأمرك الأمير بالبكور فتأتي ظهرا، وتغنيت أصواتا كلها يحبها ويطرب إليها فخطأتني فيها، وتزعم أنك لا تضرب بالعود إلا بين يدي خليفة أو ولي عهد، ولو قال لك بعض البرامكة مثل هذا لبكرت وضربت وغنيت، فقلت: ما ظننت أن هذا يجري، ووالله ما أبديه انتقاصا لمجلس الأمير أعثره الله، ولكن اسمع يا جاهل، ثم أقبلت على ابن هشام، فقلت: دعاني - أصلح الله الأمير - يحيى بن خالد يوما، وقال لي: بكر فإني علىالصبوح، وقد كنت يومئذ في دار بأجرة، فجاءني من الليل صاحب الدار فأزعجني إزعاجا شديدا. فجرت مني يمين غليظة أني لا أصبح حتى أتحول، فلما أصبحت خرجت أنا وغلماني حتى اكتريت منزلا وتحولت ثم صرت إلى يحيى وقت الظهر، فقال لي: أين كنت إلى الساعة؟ فحدثته بقصتي
سلفا وجاء ابا قوام فاقبل سر معجزهم يذيع فكان البدر تصغر جانبيه ال كواكب وهي ثاقبة طلوع غذا وزنوا به رجحت عليهم موازين بسوده وصوع هو الاسد الوحيد اذا اغاروا وفي الشوري هو الراي الجميع وقاك حذارك المال الملقي وبلغك المني السيف القطوع وكانت نفسك المدفوع عنها بصبرك كلما جزع الجزوع وساق له الغريب من المعالي غريب من خلاءقها بديع كما وقيت امس وقد تقصي علاقة جسمك الداء الوجيع محي تلك الكلوم العور ماح وعفي ذلك الوسم القطيع وكنت السيف جوذب من صداه بصقل وهو مخبور صنيع وكان معطلا فغدت عليه حلي ما تثلم او رصوع وظن بك العدا ان يبلغوها مني وابيك فاركة شموع فرد حوض البقاء وهم عطاش وطر بالمكرمات وهم وقوع وعش تبلغك مني شاردات زواءر كلما هجر القطوع لها في الحسن ينبوع مديد وفي الاعجاز جني مطيع تقود اليك ابكار المعاني وفي الشعر المكر والرجيع تخازرك العدا حسدا عليها اذا غني بها السن الدليع لك الافراط منها والتغالي ومنك لها التطول والصنيع فلا تقطع لها رسما فانت ا لربيع وقت ناءلك الربيع
فوادعوهم؛ فلما دخلوا في الصلاة شدوا عليهم فقتلوهم، وهم بين راكع وساجد وقائم في الصلاة وقاعد. فقال عمران بن حطان يرثي أبا بلال:
حدثنا أحمد بن أبي سهل بن عاصم أبو بكر الحلواني قال أبو بكر ختن المبرد قال: لقيني الأسباطي على الجسر وقد أخذ إسماعيل بن بلبل دور أهل الخلد فقال لي: