ومن شأن الرعية قلة الرضى عن الأئمة، وتحجر العذر عليهم «1» ، وإلزام اللأئمة لهم ورب ملوم لا ذنب له. ولا سبيل إلى السلامة من ألسنة العامة إذ كان رضى جملتها، وموافقة جماعتها من المعجز الذي لا يدرك والممتنع الذي لا يملك.
فدونك والعقوبة. فقال: قل. فقال: عصى عاص من عرض العشيرة، فحلق علي اسمي «1» ، وهدمت داري؛ وحرمت عطائي. قال: هيهات، أما سمعت قول الشاعر:
قال: ودخلت عليه يوما والمائدة موضوعة، والقوم يأكلون، وقد رفع بعضهم يده، فممدت يدي لآكل، فقال: اجهز على الجرحى، ولا تتعرض للاصحاء! يقول:
وقال معاوية لعمرو بن سعيد: الى من أوصي بك أبوك؟ قال: إن أبي أوصى إلي ولم يوص بي! قال وبم أوصى إليك؟ قال: ألا يفقد إخوانه منه إلا وجهه.
«2» ، ولا ندري ما يختلف به العصران؛ ويزيد ابن أمير المؤمنين في حسن معدنه وقصد «3» سيرته، من أفضلنا حلما وأحكمنا علما، فوله عهدك، واجعله لنا علما بعدك، فإنا قد بلونا الجماعة والألفة، فوجدناها أحقن للدماء، وآمن للسبل، وخيرا في العاقبة والآجلة.
رسلا يقص عنك اخرسا ما دق او ما اشكلا ان حل حل عظة او سار سار مثلا يحب وهو فتنة رب حبيب قتلا يفصم سرد كل حص داء تدق الاسلا كايلنيك الدهر بال ناس زمان عدلا وقال لي اختر فتخي رت لنفسي الافضلا فما اعتقبت نده ولا ابتغيت بدلا ود جديد كلما كان الوداد سملا وخلق ان امحلوا سقي الفرات السلسلا وراحة مفتوحة اذا السحاب اقفلا ومنطق يفصح ما شاء ولا يحسن لا فلا تميلن اليا لي ظلك المعتدلا ولا يري الحاسد في ك نجم عز افلا حتي يري سلمي هوي واجا تحولا وطبق الغبراء تط بيقي فيك المفصلا صالح ما سيرت في ك محزنا او مسهلا يصعب سهلا ويكو ن صعبه مسهلا يحمله الراوي مخ فا في البلاد مثقلا في كل يوم علم منه هدي تجتلي لو لم يكن لمهرجا ن حليه تعطلا
ونظير عزل هذا القاضي عن عمله لما أنكره إمامه من القول السيئ في شعره، الخبر الوارد عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه من عزله النعمان ابن عدي بن نضلة، وذلك ما حدثناه علي بن محمد بن الجهم أبو طالب الكاتب، قال: حدثنا أبو سعيد عبد الرحمن بن محمد بن منصور البصري، قال: حدثنا وهب بن جرير، قال: حدثني أبي، عن محمد بن إسحاق، قال: أنبئت أن عدي بن نضلة بن عبد العزى بن حرثان بن عوف بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب ممن هاجر إلى أرض الحبشة ومات بها، وكان معه ابنه النعمان بن عدي وهو الذي استعمله عمر بن الخطاب رضي الله عنه على ميسان، فقال أبياتا من الشعر فعزله، فقال:
رضيت لدين ولدينا صديقي الصدق ابا يحي المءثر العليا علي حظه والحظ كل الحظ في العليا ولا يجير المال من جوده هوادة ترجي ولا بقيا اعيا فما يطلب شبة له والشيء متروك اذا اعيا
بقومي جميعا لا احاشي ولا اكني ابو جعفر بحر العلا وحيا المزن فتي العرب المدعو في السلم لندي وفارسها المدعو في الحرب لطعن سحاب اذا اعطي حريق اذا سطا له عزة الهندي في هزة الغصن لجانا الي معروفه فكانا لمنعتنا فيه لجانا الي حصن اطاع العلي في كل حكم ات به فاقصي الذي تقصي وادني الذي تدني لشهر ربيع نعمة ما يفي بها ثناء ولو قمنا باضعافها نثني بيت امنا صروف الدهر من بعد خوفها لديه وبعد الخوف يءنس بالامن تردت الايام فيه واقبلت قباح اليالي وهي بادية الحسن غداة غدا من سجنه البحر مطلقا وما خلت ان البحر يحظر في سجن وليست له الا السماح جناية اذا اخذ الجاني بعض الذي يجني تقلقل منه في الحديد عزيمة يكل الحديد عن جوانبها الخشن حزونة ايام مرن بهضبة فاقلعن مثل المارن الين الدن فما فل ريب الدهر من ذلك الشبا ولا زعزع المكروه من ذلك الركن ولما بدا صبح اليقين وكشفت به ظلمة الطخياء عن شبهة الظن تجلي لنا من سجنه وهو خارج خروج شعاع الشمس من جانب الدجن يفيض كما فاض الغمام تابعت شابيبه بالهطل منه وبالهتن محمد عش لمكرمات التي اصطفت يداك ولمجد الرفيع الذي تبني فكم من يد بيضاء منك بلا يد ومن منة زهراء منك بلا من
ورت فليس لجار سوي دخانها فاسلم قريبا او بعيدا انما ال علياء اني كنت في اوطانها وراع في همة اهزلتها بالصد وارجع بي الي اسمانها وادل علي كسب العلا في صلتي عشيرة غرت في امتحانها جربت اخري قبلها ظالمة كنت علي انت من اعوانها لم يك عن قصد ولكن رمت لي ثمارها عن غير ما ابانها فربما غطي ارتياض هذه علي وقوف تلك او حرانها فما تضل اعين عن فقري وانت تحدوها الي اذانها
ط في بحر كفك حكما عنيفا اوانس منك بما يبتغين وكن من الناس وحشا عزوفا وعق الرجال بنات القريض فكنت بهن حفيا رءوفا كاني من عزها في ذراك اري النجم جارا لها او حليفا فلا زلت اركبهن الروا ة فيك مهملجة او قطوفا سواءر لا البحر يخشينه ولا يستناذرن ريحا عصوفا لمجدك منها رسوم تقا م كالعهد يحفظ والنذر يوفي تري لك اكثارها قلة ومنك كثيرا جداك الطفيفا
خير يوميك في الهوي واقتباله يوم يدنيك هاجر من وصاله كلما قلت ثاب لقلب رشد عاود القلب عاءد من خباله ان تبال الصدود تكلف وما ان ت بحي الاحشاء ان لم تباله شرد النوم عن جفونك ضن من حبيب بزورة من خياله واعتلال من ود اوطف لا يع دم بث من طرفه واعتلاله تكفا النفوس اثر تكفي ه امتثالا لميله واعتداله كاد شاكي الهوي يعاد وكاد ال خلو يءتي ملكا بخلوة باله رب رغب نقبت عنه فلم يبعد ونجح انشطته من عقاله وقواف اهديتها لمراع حسن امثالها علي امثاله هبرزي يري وان فاض غزرا لامتداحي فضلا علي افضاله والغني في القنوع او سيب ما يغ نيك وشك ابتداءه عن سءاله كاخيك ابن صالح بن علي في احتمال الجليل واستقلاله موسر من خلاءق تراءي من ضروب الربيع او اشكاله يتصرعن لرجاء دنو ال غيم والودق خارج من خلاله كم عدات تضمن الجود فيها رد اكثاره الي اقلاله الحق المقطع الرجاء وادت يده املا الي اماله شغل الحاسدين ان لم يبيتوا قط من همه ولا اشغاله فاضحا سعيهم اذا ما تعاطوا سعيه فحش نقصهم عن كماله لا تسل ربك الخطير وسله خصلة تستفيدها من خصاله لو قليل كفي امرا من كثير لاكتفينا بقوله من فعاله مشرق البشر كالحسام اشاع ال قين مكتوم اثره بصقاله يتجلي لراغبين بوجه تلبس الارض حليها من جماله راع معروفه فاربي وبدر ال افق ريع مستانف من هلاله نفحت كاسه بطيب فقلنا اعطيت نشر خلة من خلاله ان فزعنا اليه في الراح ادت نا اليها طولا سيوب سجاله نتلقي المدام من يد حر يختطيها لنا الي حر ماله ان بذلنا له اقتصارا عليها جاز عنها الي جزيل نواله فتركنا يمينه لجداه واستمحنا ناجودها من شماله
اخوي والعشاق اخوه يتراضعون جوي وصبوه لا ينسبونلعلة وان انتات بهم الابوه ناشدت سركما فبع ض السر مصنوع موه اطمعتما من بعد يو م عنيزة في يوم سلوه ام تعلمان لمفلت اشراكنا بعكاظ نجوه قطع الحبالة لا يع لق جاهد الالحاظ عفوه برما بحبات القلو ب يخافها وتهش نحوه وغدوت اعذر رحمة من بعده والام قسوه واسر بالطيف الوصو ل وفي وصال الطيف جفوه تشتاقه العينان فيه ومل تقي الجسمين غلوه واذا وقفت في اص م امارت الاحداث مروه كالسطر يكتبه الحيا ويعيد ذيل الريح محوه لو كنت املك قوة او كان لي بالدهرقوه لاخذت علوي الريا ح بما سبت من دار علوه واما وعهد المبدلي ن نعيمها بالبين شقوه وسبوغ افياء الوصا ل عشية فيها وغدوه لا كان لغدر المطا ع علي وفي هواي سطوه وقليلة الخطاب اي اس بعضها من ليس كفوه دين العذاري ان تلي ن ودينها صلف ونخوه واذا زكا حسب لها لم تختدع عنه بثروه انكحتها ساري البرو ق وريق اغصان المروه غر المدي كهل الحجا جمع النقاء الي الفتوه طلب الغني ذخرا ليو م عطية لا يوم نبوه وقضي الحقوق بماله ولداته قاضون شهوه يرعي الحفيظة مرة غاشيه والاخلاق حلوه من سر ما اصطفت الوزا رة في الابوة والبنوه ومكان اسمنت المفا خر كاهلا ضخما وذروه من الماسرجيس نج م لم يحز برج علوه عيسي له طود وشع ب ربوة لحقت بربوه عقدوا حباه فما تح ل لهم عن العوراء حبوه وغدوا به متحاسدي ن علي العلا في دار ندوه من طاعني ثغر الخطو ب بكل سكيت مفوه امراء معركة الخطا بة فاتحو الشبهات عنوه في كل جلسة كاتب منهم الي الاعداء غزوه وجريت تقفو خطوة قدام قومك اخت خطوه تشاي السوابق لاحقا حتي التقي عنق وصهوه صاحبتكم مستطرفي ن وكنتم بالتلد اسوه اخوان مصرخة اذا اس تنصرت او جيران شتوه فلانت لي نعم الصدي ق اذا غدت نفسعدوه وتشعشع الراي الجمي ع ولم ينل بالسعي حظوه كم قبل ودك من اخ سمبته في الود قدوه فغدوت اصلب معجما بيدي واوثق منه عروه حب تناصفناه نك رع حسوة فيه وحسوه لولا هنات ربما اصحتك منه وفي نشوه فلتجزينك ساريا ت ما لجاريهن كبوه كان القريض ميلا فعدلنه واقمن صغوه في كل يوم هدية لهديهن عليك جلوه ينضحن لا يعطبن في ك وفي ابيك الدهر عشوه نار علي الاعداء تذ كي في صفاتك الالوه
حدثنا أحمد بن إبراهيم الخليل الكاتب النهرواني، قال: حدثني أبو عبد العزيز بن علي بن المنتصر، قال: حدثني أحمد بن محمد بن المنتصر، قال حدثنا هرون بن محمد بن إسحاق بن موسى بن عيسى الهاشمي الكوفي، قال: حدثنا جعفر بن محمد المعيدي ويعقوب، قالا: حدثنا يوسف بن بهلول، قال: حدثني ابن إدريس، عن ابن إسحاق، قال: حدثني عبد الله بن أبي بكر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم انصرف حتى قدم المدينة في آخر صفر، وكان افتتاح خيبر في عقب المحرم، قال: ولما أسلم الحجاج بن علاط السلمي ثم البهزي شهد خيبر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال أحمد بن إبراهيم: وأخبرنا عبيد الله بن عبد الله بن محمد بن مزيد النحوي بإسناد له، قال: ولما أسلم حجاج بن علاط السلمي وكان قد أسلم ولم تعلم قريش بإسلامه، فاستأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم خيبر في أن يصير إلى مكة فيأخذ ما كان له من مال، وقال الهاشمي في حديثه: قال الحجاج: يا رسول الله! إن لي مالا بمكة عند أبي طلحة، وعلى التجار، وعند صاحبتي أم شيبة بنت أبي طلحة أخت بني عبد الدار، وأنا أتخوف إن علموا بإسلامي أن يذهب، فأذن لي باللحوق به لعلي أخلصه.
وكان بعض من مضى لسبيله من أهل زماننا شكا لبعض من يحاضره في مجلس بعض ولاة هذا الزمان، وحكى عنه أنه يعارضه في أشياء يأتي بها من الآداب، يدعيها لنفسه، وكان مما حكى أنه وصف أبا تمام والبحتري، فقال: أبو تمام أعلى، والبحتري أحلى، وادعى لنفسه هذا القول، وقد كان عبيد الله بن محمد الأزدي حكى أنه سمع رجلا في مجلس ثعلب يقول هذا، فاستحييت من هذا المخاطب إلى أن أقول له هذا كلام قد سبقتما إليه، وليس هو لك ولا له، وكلاكما مدع منه ما لا حق له فيه، وخطر بقلبي، قول القائل:
اهلا بهذا الملك المقبل جءت مجيء العارض المسبل قدمت فابتل يبيس الثري واخضر روض البلد المحل اله اعطاك نظام العلا والفخر فافخر يا ابا نهشل فمجدك الاخر يغني بني نبهان عن مجدهم الاول
حدثنا أحمد بن محمد بن إبراهيم بن أبي الرجال الصالحي، قال: حدثنا أبو داود سليمان بن يوسف الحراني، حدثنا سعيد بن بزيع، قال: فحدثني محمد بن إسحاق، قال: فحدثني محمد بن محمد بن الوليد بن نويفع، عن كريب مولى ابن عباس، عن ابن عباس، قال: بعث بنو سعيد بن بكر ضمام بن ثعلبة وافدا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقدم عليه فأناخ بعيره على باب المسجد ثم عقله، ثم دخل المسجد ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس في أصحابه، وكان ضمام رجلا جلدا أشعر ذا غديرتين فأقبل حتى وقف على رسول الله صلى الله عليه وسلم في أصحابه فقال: أيكم ابن عبد المطلب؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنا ابن عبد المطلب، قال: محمد؟ قال: نعم، قال: فيا ابن عبد المطلب فإني سائلك ومغلظ في المسألة، فلا تجدن في نفسك، قال: لا أجد في نفسي فسل عما بدا لك، قال: أنشدك لله إلهك وإله من كان