: دخل أبو مسلم على أبي العباس وعنده المنصور. فسلم على أبي العباس. فقال له: يا أبا مسلم؛ هذا أبو جعفر! فقال له: يا أمير المؤمنين. هذا موضع لا يقضى فيه إلا حقك!
وهذا الجنس من الأطعمة نافع لمن ليست له حركة وكانت الحرارة الغريزية في بدنه ضعيفة ولم يأمن أن يتولد في بدنه كيموس غليظ، أو يتولد في كبده أو طحاله سدد، أو في كلاه، أو في صدره، أو في دماغه، أو في شيء من مفاصله من البلغم.
واعلم أن تقية الشعراء من حفظ الأعراض التي أمر الله تعالى بحفظها، وقد وضعنا في هذا الكتاب بابا فيمن وضعه الهجاء، ومن رفعه المدح.
ما بين السماء والأرض، قال: أعن تلك سألتك عليك لعنة الله؟ قال: عن تلك أخبرتك عليك غضب الله، قال: سألتك عن المرأة التي جهزتك وأصحابك، قال: وما تصنع بها؟ قال: دلنا عليها، قال: تصنع بها ماذا؟ قال: أضرب عنقها. قال: ويلك يا حجاج، ما أجهلك! تريد أن أدلك وأنت عدو الله على من هو ولي الله؟ قد ضللت إذا وما أنا من المهتدين. قال: فما رأيك في أمير المؤمنين عبد الملك؟ قال: على ذاك الفاسق لعنة الله ولعنة اللاعنين، قال: ولم لا أم لك؟ قال: انه أخطأ خطيئة طبقت بين السماء والأرض، قال: وما هي؟ قال: استعماله إياك على رقاب المسلمين، فقال الحجاج لجلسائه: ما رأيكم فه؟ قالوا: نرى أن تقتله قتلة لم يقتل مثلها أحد، قال: ويلك يا حجاج، جلساء أخيك كانوا أحسن مجالسة من جلسائك، قال: وأي أخوي تريد؟ قال: فرعون حين شاور موسى فقالوا: أرجه وأخاه، وأشار عليك هؤلاء بقتلي، قال: وهل حفظت القرآن؟ قال: وهل خشيت فراره فأحفظه؟ قال: هل جمعت القرآن؟ قال: ما كان متفرقا فأجمعه، قال: أقرأته ظاهرا؟ قال: معاذ الله بل قرأته وأنا أنظر إليه، فقال: فكيف تراك تلقى الله إن قتلتك؟ قال: ألقاه بعملي وتلقاه بدمي، قال: إذا أعجلك إلى النار، قال: لو علمت أن ذلك إليك أحسنت عبادتك واتقيت عذابك ولم أبغ خلافك ومناقضتك، قال: إني قاتلك، قال: إذا أخاصمك لأن الحكم يومئذ إلى غيرك، قال: نقمعك عن الكلام السيئ، يا حرسي! اضرب عنقه، وأومى إلى السياف ألا يقتله، فجعل يأتيه من بين يديه ومن خلفه ويروعه بالسيف، فلما طال ذلك عليه رشح جبينه، قال: جزعت من الموت يا عدو الله؟ قال: لا يا فاسق، ولكن أبطأت علي بما لي فيه راحة، قال: يا حرسي أعظم جرحه، فلما أحس بالسيف قال: لا إله إلا الله، ووالله ما أتمها ورأسه في الأرض.
فقال: يا أمير المؤمنين، أعن خيانة صرفتني أم عن تقصير؟ قال: لا عن واحدة منهما، ولكني أكره أن أحمل فضل عقلك على الرعية! قم ولي بعد الكتابة العراق.
وروض كساه الطل وشيا مجدا فاضحي مقيما لنفوس ومقعدا اذا ما انسكاب الماء عاينت خلته وقد كسرته راحة الريح بردا وان سكنت عنه حسبت صفاءه حساما صقيلا صافي المتن جردا وغنت به ورق الحماءم حولنا غناء ينسيك الغريض ومعبدا فلا تجفون الدهر ما دام مسعدا ومد السري ما قد حباك به يدا وخذها مداما من غزال كانه اذا ما سقي بدرا تحمل فرقدا
قال أبو عبيدة: سئل عمرو بن العلاء- وتنافر إليه عجلي ويشكري، فزعم العجلي أنه لم يشهد يوم ذي قار غير شيباني وعجلي، وقال اليشكري: بل شهدتها قبائل بكر وحلفاؤهم.
ما بعيني هذا الغزال الغرير من فتون مستجلب من فتور استوي الحب بينا فغدا الده ر قصيرا والهو غير قصير انخيل بعالج ام سفين عاءمات ام اوليات خدور قربوا بعد نية واطمانوا بعد ادمان قلعة ومسير لتداني القلوب ان تداني هن داع الي تداني الدور ليس في العاشقين انقض حظا في التصابي من عاشق مهجور ضعف الدهر عن هوانا وما الده ر علي كل دولة بقدير حسنت ليلة الكثيب فكانت لي انسا وحشة لغيور ضل بدر السماء او كاد لما واجهته وجوه تلك البدور الواتي ينظرن بالنظر الفا تر من اعين الظباء الحور يتبسمن من وراء شفوف ال ريط عن برد اقحوان الثغور ويسارقن والرقيب قريب لحظات يعلن سر الضمير شغل الحمد والثناء جميعا عن جميع الوري نوال الامير واذا ما استهل بالحسن الجو د فان الكثير غير كثير ملك عنده علي كل حال كرم زاءد علي التقدير فكانا من وعده وجداه ابدا بين روضة وغدير جامع الراي ليس يخفي عليه اين وجه الصواب في التدبير تفادي الخطوب منه اذا ما كر فيها برايه المنصور قهر الدهر اولا واخيرا بحجي منه اول واخير فله كلما اته امور مشكلات دلاءل من امور كسروي عليه منه جلال يملا البهو من بهاء ونور وتري في رواءه بهجة المل ك اذا ما استوفاه صدر السرير واذا ما اشار هبت صبا المس ك وخلت الايوان من كافور يطلق الحكمة البليغة في عر ض حديث كالءلء المنثور يا ابن سهل وانت غير مفيق من بناء العلياء اخري الدهور ان لمهرجان حقا علي كل كبير من فارس وصغير عيد اباءك الملوك ذوي التي جان اهل النهي واهل الخير من قباذ ويزدجرد وفيرو ز وكسري وقبلهم اردشير شاهدوه في حلبة الملك يغدو ن عليه في سندس وحرير عظموه وقوروه ومحقو ق بفضل التعظيم والتوقير هو يوم وفيه من كل شهر خلق فهو جامع لشهور بعدت فيه الشعري من الجو في الحكم فلا موقد لنار الهجير وكان الايام اوثر بالحس ن عليها ذو المهرجان الكبير فارح فيه من مباشرة المج د بلهو من غيره او سرور غير اني اراك لست بغير ال مجد اخري الايام بالمسرور سرك اله في جميع الامور وقاك المحذور بالمحذور
اساءة دهر برحت بي نواءبه وخطب زمان بالملام اخاطبه عفاء علي وادي نريز فانه تسيل بغير المكرمات مذانبه دفعنا وبرد الشمس اصفر فاقع الي جذم باب ما يبجل حاجبه وما كان مر بالجواد فيبتغي قراه ولا بالغمر ترجي مواهبه تكره لتسليم حتي حسبته يلوك اسمه من حنظل هو هاءبه ورام اعتذارا ثم غص بريقه وظن كني الكلب اني اكالبه فادرجته صفحا وكنت اذا اتي لءيم اناس سوءة لا اعاتبه اذا الجبل الطاءي ذلت سراته ولانت لطراق العدو جوانبه تناهبه اود وهمدان بعدما اراه واهل المشرقين مناهبه وما ذاك الا ان فرسانه التقوا علي منصل تكدي عليهم مضاربه يحفون محفوف القصاص تغوله ماكله عن اكله ومشاربه اذا انقطع البم استخف وان يقل اغير علي السرح اطمانت جوانبه اخو نشوات تنجلي نومة الضحي يد الدهر عنه وهو سود تراءبه له شغل في جانبيه كليهما اذا اعتاده احبابه وحباءبه مطية اغيار كان لغيره اذا حمل الفحل الثقيل مناكبه
وذكر الأصمعي أنه فارسي معرب، وأنه في الأصل على كلام الأعاجم يلمه، كما قالت العرب شبرق وفالوذق، وقالت العجم: شبره وفالوذه، وقال الأصمعي: مثل هذا ف قول العرب استبرق، فإنه في كلام العجم استبره، وقال عدد من أهل العلم منهم أبو عبيدة: إن من زعم في القرآن شيئا بغير العربية فقد أخطأ وأعظم على الله الفرية، لأن الله تعالى قال: " بلسان عربي مبين "، وفي القرآن عدد من الكلم نسبه بعض أهل التأويل إلى لغة بعض أمم العجم، وأنكر هذا بعضهم، وذهب إلى اتفاق لغتين فيه أو لغات كثير منهم، وهذا مما بياننا مستقصى فيه في كتابنا المسمى كتاب البيان الموجز عن علوم القرآن المعجز، وفي كتاب شيخنا أبي جعفر رضي الله عنه، الذي سماه جامع البيان عن تأويل آي القرآن.
حدثنا محمد بن الحسن بن زياد قال: حدثنا أحمد بن عبد الرحيم قال: أخبرنا وكيع عن الأعمش قال: أخبرنا عامر قال: سئل شريح القاضي عن الجراد قال: قبح الله الجرادة فيها خلقة سبعة جبابرة: رأسها رأس فرس وعنقها عنق ثور وصدرها صدر أسد وجناحها جناح نسر ورجلاها رجلا جمل وذنبها ذنب حية وبطنها بطن عقوب.
قال القاضي رحمه الله: هكذا كان أمير المؤمنين عليه السلام، ولقد فاز من أحبه واهتدى من اقتدى به وسلك سبيله.
هزيع دجي في الراس بارده بدر وليل جلاه لا صباح ولا فجر ولمة مشتاق الم مشيبها علي حين لم يود الشباب ولا العمر فقصرت ان الشيب من عدل حكمه وان كان جورا ان يقال لك القصر فما جار في تلك المدامع دمعها لنازلة الا وحادثها نكر علي انه يعتادني متاوب من الشوق ما يخبو له في الحشاجمر وما ظلم الشوق الجوانح انما غدا ظالما لشوق شيبي والدهر اما وابي الايام ما خاف معلق باسباب خضر صرف حادثة تعرو ولا ضر ارضا جادها جود كفه فامرعها الا يصوب بها القطر ولما حبا ارض العراق بقربه طما بحره فيها وناءله الغمر وصابت باكناف الحجاز غمامة تناءف لا خمس لديها ولا عشر ولم يخل من وجود ولا صوب عارض له افق في الارض ناء ولا قطر فغيثت رفاق المحرمين بحيث لا غياث يرجي لا بكي ولا نزر شهدت لقد شاهدت ذاكم وانه ليقصر عن مقدار ذلكم الاجر ولما قصدنا سر من را تضاءلا ولا خضر يقري فيهما البدو والحضر وحصت اماني المعتفين بحيث لا يحاذر باساء الحياة ولا الفقر وحيث يذم الغيث والغيث حافل وتستقصر الدنيا ويستخلج البحر وحيث تري الامال يسرحن في المني ولا الروض مرعاها هناك ولا الزهر لدي ملك اثري من المجد والغني بان لم ير الاثراء ان يفر الوفر عميد ولاة الامر من ال هاشم اذا جلت الجلي او انثغر الثغر يءيد منها كل ما ضاق ايدها به ويداوي كل ما عز ان يبرو هو الجبل الراسي الذي اعترفت له رجال نزار وهي راغمة صفر اذا ما اشرابت حط من غلواءها مكارمه الاتي لها يسجد الفخر فاقسمت بالركب الذين تدرعوا من اليل اقطاع السري وهم سفر علي اينق مثل القسي سواهم ضوامر لاحتها الهواجر والقفر بكل معراة السباريت سملق ومجهولة تيه مخارمها غبر الي ان اطافوا بالحطيم وضمهم غداة الطواف البيت والركن والحجر لو الامر يضحي في سوي ال هاشم لكان بلا شك يكون له الامر بك اطادت اركان واءل واغتدي له المسمع الموفي علي الناس والذكر فلو انشر الشيخان بكر وتغلب لما عدا مجدا كمجدك يا خضر وما رام مسعاك امرء في ارتقاءه الي سءد الا تغوله بهر واقعده عن نيل مجدك انه تضاءل عن لالاءه الانجم الزهر اذا جالت الافكار فيك تبينت بانك لا تحوي مكارمك الفكر وكيف يطيق الشعر ذاك وانما عن الفكر ينبي القول او ينطق الشعر
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: حدثنا عبد الرحمن، عن عمه، قال: أخبرني مروان بن أبي حفصة، قال: قال لي هارون أمير المؤمنين: هل رأيت الوليد بن يزيد؟ قال: قلت: نعم، قال: صفه لي. قال: فذهبت أتحرج، فقال: إن أمير المؤمنين لا يكره ما تقول فقل، فقلت: كان من أجمل الناس وأشعرهم وأشدهم، قال: أتروي من شعره شيئا؟ قلت: نعم، ودخلت عليه مع عمومتي ولي جمة فينانة. فجعل يقول بالقضيب فيها ويقول: يا غلام! هل ولدتك سكر؟ " أم ولد كانت لمروان بن الحكم، زوجها أبا حفصة " فقلت: نعم، فسمعته يقول أنشد عمومتي: