لابي بكر كلام واحد لا يتعدي ضرب اله عليه دون لفظ الخلق حدا بعضه اشركت بال ه واعطي اله عهدا لايري من وصفه البس تان بالبصرة بدا ويكد الموضع المس كين بالتكرير كدا واذا ناظر خصما ذات يوم فالدا مط لخصم جبينا كجبين الاير صلدا وادعي الاجماع فيما كان لاجماع ضدا وله ابيات شعر الفت زوجا وفردا مقويات مكفات صلحت لقرد عقدا جمع الاغراب طرا في قوافيهن عمدا وحروف المعجم الخل فة احصاهن عدا سرد الكافات والمي مات والدالات سردا مثل ماضمت سبيل من شعوب الناس وفدا وتري المخفوض منها يطرد المرفوع طردا ثم من احلف خلق ال ه ان لا يتغدي والج الناس ما دا م يحمي ويفدي فاذا اعرضت عنه جاء نحو الزاد شدا كصبي السوء يلقي منه من قاساه جهدا من احد الناس طرا واقل الناس حدا واصل من صد عنه فاذا اقبل صدا واذا قال رسول ال ه مدا الصوت مدا فعل ساسي من القص صاص اعمي يتكدي
ثم مضى حتى نزل آسك؛ فمر به مال يحمل إلى ابن زياد وقد بلغ أصحابه الأربعين، فحط ذلك المال فأخذ منه عطاءه وأعطيات أصحابه وترك ما بقي، وقال:
يا لاءمي في الراح غير مقصر لا زال رايك سيءا في الراح فاقل ما في ترك مثلك شربها توفيرها وطهارة الاقداح ما سرني بدلا بما وفرته منها مكانك واصلا لجناحي انما من يعشق النساء بلا اي ر كمثل الغازي بغير سلاح لن يكن الطعان الا برمح فاتركوا الطعن لطوال الرماح ضل اهداءك الخراءط يا نجح وال وت به سوافي الرياح انت تهدي وتلك هدايا ك الي كل اير نكاح واذا ما التمست منها نوالا منعت منك كل شيء مباح حين لم يحمداك اذ ذك لكن حمدا نفح طيبك النفاح بات يلهو بها وبات تغني خاب وجه الخصي يوم الفلاح حين يلقي اله لم يلده ذو صلاح ولم يلد ذا صلاح لا ابا مءمنا يعد ولا ابنا مءمنا خاب قدحه في القداح ليس حمد الخصيان في الناس الا شدة الصبر عند شق الفقاح معشر اشبهوا القرود ولكن خالفوها في خفة الارواح قال فيما يقول حين اجدت جبتها عانتيهما في النطح من عذيريم جوركم معشر الخص يان اذ تطلبون وصل الملاح انت لا من ذوي اليور فتهوا ك ولا من ذوي الوجوه الصباح ام بقد كانه قد زق زيد عرضا بطنك المنداح اربحتني منها نصيبك محسناخفيف فربحت خيرا منك في الارباح قل لنجح اخطات باب النجاح بل تعاطيتهبلا مفتاح ان ودان لا تود خصيا فاصح عنهافقلبها عنك صاحي هي تهوي النكاح والدلك مجهو دك فيها والدلك زور نكاح لست بالسابح المجيد فدع عن ك ركوب البحور لسباح قطع الجب بالخصي كما يق طع فقد المردي بالملاح ليت شعري بما تظنك تصبي قلب ودان يا كسير الجناح ابوجه كانه وجه قرد حاءل الون خامد المصباح اي حرز فيه من الطير ان لو جعلوه فزاعة في قراح فيه خدان انمشان بعيدا ن لعمري من حمرة التفاح نمشة فوق صفرة فتراه كونيم الذباب في القاح ام باير اتي الخصاء عليه غير مبق فاجتيح اي اجتياح اين هذا من دلك نجحفقالت طرق الجد غير طرق المزاح
فأما تقدير ما يخرج من زكاة الفطر من البر بأنه نصف صاع فقد روي هذا المقدار عن النبي صلى الله عليه وسلم من جهات متواترة وبأسانيد متظاهرة، وهو القول المستفيض في الصحاة والتابعين وفقهاء السلف من المسلمين، وإليه يذهب أئمة الفقهاء العراقيين وغيرهم من المفتين، وبه نقول. وكانت طائفة كبيرة العدد ترى أن ما يخرج في صدقة البر بمنزلة ما يخرج فيها من التمر، وممن ذهب إلى هذا مالك والشافعي، الذي يختار إخراج صاع ممن وجد سعة من غير أن توجب عليه أكثر من ذلك. وقد بينا ما يجب إخراجه في هذه
وذكر الأصمعي رجلا بالتصحيف، فقال: كان يسمع فيعي غير ما يسمع، ويكتب غير ما وعى، ويقرأ في الكتاب غير ما هو فيه.
قال: وسمعت آخر يقول: النزاهة أشرف من سرور الفائدة، قال: وبلغني أن ابن عباس يقول: كما يتوخى بالوديعة أهل الثقة والأمانة فكذلك ينبغي أن يتوخى بالمعروف أهل الوفاء والشكر.
ابا حسن صل حاجتي بوصالها والا فدع لي صفحتي بصقالها بدات بمعروف فثن بمثله حميدا واطلق حاجتي من عقالها والا فاعتق طامعا من مطامع يروح ويغدو عانيا في حبالها بذلت لك التقريظ غير ماطل لا تبلني في حاجتي بمطالها فعندي بذل الشكر عند قضاءها وعندي بذل العذر عند اعتلالها متي تكسني من حاجتي ثوب نفعها فانت الفتي المكسو ثوب جمالها جرت سن لفاعلين ذوي العلا وانت حقيق يا ابنهم بامتثالها فجد لي بوجه صونه في ابتذاله وكم من وجوه صونها في ابتذالها وما من علاء في يد عند ملكها ولكنه لاشك عند فعالها فعجل ولا تمطل بما انت اهله فخيرات افعال الفتي في عجالها وما لرجال المخلفين عداتهم من الفعلات الزهر غير انتحالها
أردت الله به فكففنا عنك، فلما تبين لنا أنك الدنيا أردت جعلناك عظة لغيرك حتى لا يجترئ بعدك مجترئ على الخلافة. أخرجه يا عبد الجبار فاضرب عنقه، فأخرجه فقتله.
والجداء، وحولية الماعز، وما كان من السمك ليس بصلب ولا كثير اللزوجة، وما لم يكن له زهومة «1» ولم يكن له سمن كثير، وما كان مرعاه فيما ليس فيه أوساخ ولا حمأة ولم يكن سريع العفونة، وكل ما اشتد واستحكم نضجه من البيض، وكل شراب طيب الريح ياقوتي اللون ليست فيه حلاوة- كل ذلك يولد كيموسا «2» معتدلا بين اللطيف والغليظ.
قال القاضي: في هذا الخبر دلالة واضحة على أنه من الصواب ضبط العلم وتقييد الحكمة، بالكتاب حفظا لهما وحرزا من تشذ بهما، وعتادا يرجع إليها، ويفزع الناسي إليهما فيذكر ما نسيه منه، ويستدل على ما عزب عنه، وعلى فساد قول من ذهب إلى كراهية ذلك، وقد جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " قيدوا العلم بالكتاب "، وجاء في الأثر: أن سليمان بن داود، قال لبعض من أسره من الشياطين: مالكلام؟ قال: ريح، قال: فما يقيده، قال: الكتاب، وفي إحضار ما ورد في هذا المعنى وإيراد الحجج فيه طول لا حاجة بنا إلى ذكره في هذا الموضع.
ايا تارك الصهباء لا زلت تاركا رشادك في طيب المعيشة زاهد فانك ما اوحشت حين تركتها نديما ولا اوجدت فقدك فاقدا لما زاد في الشرب الذي قد تركته من الراح خير منك في الشرب زاءدا
حدثنا عبد الله بن جعفر بن إسحاق الحائري الموصلي بالبصرة، قال: كنت في منزل أبي عبد الله نفطويه إذ دخل عليه غلام هاشمي نضر الوجه، فقال له: يا أستاذ! قد عملت من الشعر بيتين اسمعهما، فقال: أنشد، فأنشأ يقول:
سلاحه هنالك خلخال عليه ودملج فيدرك ثار اله انصار دينه وله اوس اخرون وخزرج ويقضي امام الحق فيكم قضاءه تماما وما كل الحوامل تخدج وتظعن خوف السبي بعد اقامة ظعاءن لم يضرب عليهن هودج مه لا تعادوا غرة البغي بينكم كما يتعادي شعلة النار عرفج افي الحق ان يمسوا خماصا وانتم يكاد اخوكم بطنة يتبعج تمشون مختالين في حجراتكم ثقال الخطي اكفالكم ترجرج وليدهم بادي الطوي وليدكم من الريف ريان العظام خدلج بنفسي الالي كظتهم حسراتكم فقد علزوا قبل المات وحشرجوا وعيرتموهم بالسواد ولم يزل من العرب الامحاض اخضر ادعج ولكنكم زرق يزين وجوهكم بني الروم الوان من الروم نعج ابي اله الا ان يطيبوا وتخبثوا وان يسبقوا بالصالحات وتفلجوا وان كنتم منهم وكان ابوكم اباهم فان الصفو بالرنق يمزج لعمري لقد اغري القلوب ابن طاهر بغضاءكم ما دامت الريح تناج سعي لكم مسعاة سوء ذميمة سعي مثلها مستكره الرجل اعرج فلن تعدموا ما حنت النيب فتنة تحش كما حش الحريق المءج وقد بدات لو تزجرون بريحها بواءجها من كل اوب تبوج دماء بني عباسكم وعليهم لكم كدماء الترك والروم تهرج يلي سفكها العوران والعرج منكم وغوغاءكم جهلا بذلك تبهج ولكن هنات في القلوب تنجنج ولو امكنتكم في الفريقين فرصة لقد بينت اشياء تلوي وتحنج اذن لاستقدتم منها وتر فارس وان ولياكم فالوشاءج اوشج ابي ان تحبوهم يد الدهر ذكركم ليالي لا ينفك منكم متوج واني علي الاسلام منكم لخاءف بواءق شتي بابها الان مرتج وفي الحزم ان يستدرك الناس امركم وحبلهم مستحكم العقد مدمج نظار فان اله طالب وتره بني مصعب لن يسبق اله مدلج لعل قلوبا قد اطلتم غليلها ستظفر يوما بالشفاء فتثلج
: قوله «لثتها على رأسي» . يقال: رجل ألوث، إذا كان شديدا، وذلك من اللوث؛ ورجل ألوث، إذا كان أهوج، مأخوذ من اللوثة. يقال: (لثت عمامة على رأسي) يقول: أدرتها بعضها على بعض على غير استواء.
ذو عقدة مصع ما زلت بالاذن لي وبالاذن ال مجدي واي الجميل تدع تمهد لي مطلبي واونة تمهد لي مضجعي فاضطجع خذها كصم الصخور اقلعتها من جبل شامخ فتنقلع مجدك ذاك الذي اناف علي الن نجم اصيل من طوده فرع ومن ابي ما اقول فيك فحي ياه بموسي قعساه مجتدع وبعد فاسلم علي الزمان ولا زالت يد السوء عنك تندفع
فمن يذكر: بنو جلان بن عتيك بن أسلم بن يذكر، وبنو هزان بن صباح بن عتيك ابن أسلم بن يذكر، وبنو الدول بن صباح بن عتيك بن أسلم بن يذكر، وهم الذين أسروا حاتم طيء وكعب بن مامة والحارث بن ظالم؛ وفي ذلك يقول الحارث بن ظالم:
الرخصة عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن الأئمة بعده من الصحابة رضوان الله عليهم وحظر ما فيه ترجيع وتمطيط، وإن ذلك منهي عنه في تلاوة القرآن وغيرها، وذكرنا ما أمر به النبي صلى الله عليه وسلم من الضرب في النكاح بالدف، وأنه قال: أعلنوا النكاح واضربوا عليه بالدف. ورخص في هذا في عرسات المسلمين ومواطن مسارهم، وأنه في النكاح سنة لا ينبغي تركها. وقوله: أشيدوا بالنكاح معناه أظهروه وأعلنوه. وقد ذهب مالك في من وافقه من أهل المدينة إلى أن نكاح السر باطل؛ وحضرني بعد إثباتي هذا الخبر خبر إسماعيل بن جامع مع الرشيد فرايت أن أرسمه هاهنا إذ هو مما يستحسنه ويصغي إلى استماعه ذوو الفضل من الأدباء، وينشك للوقوف عليه أولو الحجى من الرؤساء.
رضاك ظلال جنانية وعتبك كالهب السافع صدقتك في كل ما قلته يمينا وما كذب الطاءع فان كان قولي فيما ترا ه من خدع الراقيء الراقع فسامح وليك ان الكري م قد يتخادع لخادع
قال: أخبرني يا رسول الله. قال: فإن أشد الناس عذابا يوم القيامة: عاقر ناقة ثمود، وخاضب لحيتك بدم رأسك!
وكلام لو ان لدهر سمعا مال من حسنه الي الاصغاء ولو ان البحار يقذف فيها منه حرف ما اج طعم الماء تخلق الارض وهو غض جديد فلكي من عنصر الجوزاء
عزى شبيب بن شبة المنصور على أخيه أبي العباس فقال: جعل الله ثواب ما رزئت به لك أجرا، وأعقبك عليه صبرا، وختم ذلك لك بعافية تامة، ونعمة عامة؛ فثواب الله خير لك منه، وما عند الله خير له منك، وأحق ما صبر عليه ما ليس إلى تغييره سبيل.
ومعنى هذا أن الموت إذا أتى على الرجال وأفنى أكارمهم أنكح بناتهم وولياتهم من يقصر عن أحسابهن وليس بكفؤ لهن.
رايت منكسر السكان ظاهره هول وتاويله فال لمنجاكا كسر لناكس دار كنت تحذره وصحة لك تحينا بمحياكا لان لفظة سكان اذا قلبت حروفهاناكس لا شك في ذاكاص فازجره ناكس دار هد قوته لك المليك الذي مازال مولاكا ولايرعك رجوع بعد معتزم في رجوعك تبشير برجعاكا رجعت حين نهاك اله مزدجرا وكيف تمضي ورب الناس ينهاكا نهاك بالريح حتي حل منحسة من المناحس ماكانت لتلقاكا فان اقمت في خفض وفي دعة وان ظعنت فرب الناس يرعاكا لازلت في كل امر انت فاعله مبارك البدء مغبوطا بعقباكا ن
وأقبل رجل إلى عمر بن الخطاب، فقال له عمر: ما اسمك؟ فقال: شهاب بن حرقة. قال: ممن؟ قال: من أهل حرة النار. قال؛ وأين مسكنك؟ قال: بذات لظى.
حدثنا علي بن محمد بن الجهم أبو طالب الكاتب، قال حدثني القاسم ابن أحمد الكاتب، قال حدثني أحمد بن محمد بن مدبر، قال حدثني إسحاق ابن إبراهيم بن مصعب قال: تضمنت السواد من المأمون لسنة ثلاث عشرة ومائتين بأربعمائة ألف كر شعيرا مصرفا بالفالج حاصلا، وثمانية آلاف ألف درهم سوى مؤن العمل وأرزاق العمال وغير ذلك، فارتفع لي فيه من الفضل بعد المؤن والأرزاق الجارية عشرون ألف ألف درهم، قال: فأتيت المأمون، فقلت: يا أمير المؤمنين إني قد استفضلت في ضمان السواد عشرين ألف ألف درهم، قال: قد سررتني وقد سوغتها، ولكن اكتب إلى عبد الله بن طاهر فعرفه أني إنما ضمنتك السواد له وسوغتك هذا الفضل لمكانه ومحله مني، ففعلت، قال: فكتب إلى عبد الله بن طاهر: قد سرني ما كتبت به من ربحك عشرين ألف ألف درهم وتسويغ أمير المؤمنين إياك ذلك، وأمير المؤمنين أجل قدرا وأعظم خطرا من أن يستكثر هذا من فعله، إذ كان أهلا لما هو أكثر منه، وليس ينبغي أن نقنع لك بهذا دون أن أضيف إليه شيئا آخر من مالي فاقبض من غلة ضياعي مائة ألف ألف درهم.