: قالت الحكماء: إمام عادل، خير من مطر وابل «2» . وإمام غشوم، خير من فتنة تدوم. ولما يزع الله بالسلطان أكثر مما يزع بالقرآن «3» .
وكان لجعفر بن موسى الهادي جارية اسمها بذل، فطلبها الامين منه فأبى عليه، وكان شديد الوجد بها؛ فزاره الامين يوما، فسر به وزاد عليه في الشرب حتى ثمل، فانصرف واخذ الجارية، فلما اصبح جعفر ندم على ما جرى ولم يدر ما يصنع فدخل على الامين، فلما مثل بين يديه، قال له: احسنت والله يا جعفر بدفعك بذل إلينا وما احسنا. وأقر رزقه على عشرين الف الف درهم.
الأوهام حدك؛ حارت الأبصار دون النظر إليك، فلم ترك عين فتخبر عنك كيف أنت وكيف كنت. لا نعلم اللهم كيف عظمتك، غير أنا نعلم أنك حي قيوم، لا تأخذك سنة ولا نوم، لم ينته إليك نظر، ولم يدركك بصر، ولا يقدر قدرتك ملك ولا بشر؛ أدركت الأبصار، وكتمت الآجال، وأحصيت الأعمال، وأخذت بالنواصي والأقدام، لم تخلق الخلق لحاجة ولا لوحشة ملأت كل شيء عظمة، فلا يرد ما أردت، ولا يعطى ما منعت، ولا ينقص سلطانك من عصاك، ولا يزيد في ملكك من أطاعك؛ كل سر عندك علمه، وكل غيب عندك شاهده؛ فلم يستتر عنك شيء، ولم يشغلك شيء عن شيء، وقدرتك على ما تقضي، كقدرتك على ما قضيت، وقدرتك على القوي كقدرتك على الضعيف وقدرتك على الأحياء كقدرتك على الأموات؛ فإليك المنتهى وأنت الموعد، لا منجى إلا إليك؛ بيدك ناصية كل دابة، وبإذنك تسقط كل ورقة؛ لا يعزب «1» عنك مثقال ذرة؛ أنت الحي القيوم؛ سبحانك! ما أعظم ما يرى من خلقك! وما أعظم ما يرى من ملكوتك! وما أقلهما فيما غاب عنا منه! وما أسبغ نعمتك في الدنيا وأحقرها في نعيم الآخرة! وما أشد عقوبتك في الدنيا وما أيسرها في عقوبة الآخرة! وما الذي نرى من خلقك، ونعتبر من قدرتك.
لما رايت الشعر اصبح خاملا نبهته بفتي اعر صريح لم امتدحه لخلة ابصرتها في مجده فسدتها بمديح تفيء الايور علي اهلها من الغنم ما لا تفيء الرماح بعينيك فرسانها الذاءدو ن عن بيضة الملك لا تستباح جياعا نياعا ذوي فاقة يباع لهم بالبتات السلاح وانت ابن خل وراقوده الي بابك المفتدي والمراح
قالوا هجاك ابو حفص فقلت لهم استبطات هامة الصفعان عادتها فابلغوا سلامي لا عدمتكم واستنظروها ساعطيها ارادتها لولا النبيذ واشغال شغلت بها اذن لما اغفلت كفي عيادتها ان اري خوذة الصفعان قد صدءت ترفقوا سوف اعطيكم جرادتها
قالوا عساك مرجم فتبين هيهات ليس بناظري ان غرني هي تلك دارهم وذلك ماءهم فاحبس ورد وشرقت ان لم تسقني ولقد اكاد اضل لولا عنبر في الترب من ارج الحباءب دلني فتقوا به انفاسهن لطاءما وظعن وهي مع الثري لم تظعن يا منزلا لعبت به ايدي الصبا لعب الشكوك وقد بدت بتيقني اما تناشدني العهود فانها حفظت فكانت بءس ذخر المقتني سكنتك بعدهم الوحوش تشبها بهم وليتك انفا لم تسكن لعيونهن علامة سحرية عندي فما بال الظباء تغشني ازمان انفق من شبابي مسرفا والعيش اعمي عن صروف الازمن ندمان كل فصيحة التانيث لو خطبت لتنعت حسنها لم تحسن تمشي قناة ثم يذكر قدها ان التثني لقضيب فينثني له ما تلك الغصون لو انها غر الخديعة اثمرت لمجتني نفض الصبا او راقه واعادني خوط اليراعة كيف يعجم ينحني اني لاعلم قبل فضي ختمه ما في كتاب بالمشيب معنون مالي عن الدنيا حلمت ومكرها اني التفت مطالعي من مكمن ابدا رقاها تستثير تذلي فكانها ملسوعة بتصوني حتي لانساني الدجي ما لونها او كاد ريب زماني المتلون قالوا متاجره رهين خسارة ان صافقت يده يدي فليغبن حاشي طلابي ان اعم به وقد خص السماح بموضع متعين يا حظ قم فاهتف بناحية الغني فيالري وارحم كد من لم يفطن واعن علي ادراكها فبمثلها فرقت بين موفق ومحين لمن الخليط مشرق ومضمانه رزق لنا في غيره لم يءذن اشتقت يا سفن الفلاة فابلغي وطربت يا حادي الركاب فغني وانهض فرحل يا غلام مذلا توعر البيداء منه بمدمن يرضي بشم العشب اما فاته والسير ياكل منه اكل المعن مرح الزمام يكاد يصعب ظهره فتصيح فاغرة الرحال بهلن الرزق والانصاف قد فقدا فلذ بالري واستخرجهما من معدن والي ابي العباس حافظ ملكها سهل الاشد ولان خبث الاخشن يا موحدا عدم النظير كناية اني متي اذكرك باسمك اجبن لا ينسين ملك ضمنت بقاءه بالامس غمدك منه سيف المقتني كانت جحيما وهي تحسب جمرة حتي غضبت فقال موقدها اسكني جاءوك جمع الصوت حول مرجم لم تخترق سمعيه زجرة ايمن عد الكثير ولم يطر بحسابه ما بين موثوق به ومخون واطاع رايا جاهليا لو راي ايات غيرك حجة لم يوقن حتي طلعت فكنت شمسا مزقت بيد الشمال ضباب يوم مدجن نحلوك سابقة بصهوة مثلها طاف الامان بمعقل المتحصن بهماء الا نقطة فكانما نبلت بسهم في الجبين مقطن عودتها خوض الدماء فان تدس يبس التراب ولم تقم بك تصفن لما راوك تفرقت ارواحهم فكانما عرفتك قبل الاعين الق السلاح فقد غنيت سعادة عن حمله واضرب بجدك واطعن فاذا همت بان تفل كتيبة لا قيتها فتسم فيها واكتن وقف الجمال عليك كل فضيلة قادت لك الاهواء قيد الارسن وعدت وحدك سيدا فمتي تزد في الفظ تثنية له لا ينثني لا ينكرن حسود ملك ما راي فاله اعلم ما اجتبي وبمن عني صلت عليك وقد ذكرت مداءحي والناس بين مذم وملعن اقرا علي بعد المسافة بينا ولو استطعت القرب قلت لك اءذن قولا يقر الحق منه مقره ويرده ما لم يكن بمبرهن ما ابثك انا في ارضنا لا يذكر الاحسان غير مءبن في معشر ان جاد قولة مظهر منهم فتي لامته نية مبطن خشنت جعاد اكفهم فكانما في الءم صيغت من طباع الازمن لم يبق غيرك من يقال مءمل او يتبع الداعي له
من مخبري عن الطفل قلص بعد ما اظل تناصل البرد السمل ينصاع من فرط الوجل من الصباح المشتعل نجاء صل من وعل اتبع منه بالامل منسلخا لا يستهل كنت المدل المحتمل ايام نبتي مبتقل غصن يلس بالقبل فليته لم يكتهل ظل دجي لما انتقل تحامت الشمس المقل يا هل ولا تنفع هل يخضب دهر ما نصل قنعت منه اذ رحل بدل ولا بدل مضي بشرات الجذل وجاء ياخذ الاجل طارق شر مذ نزل انكرت عاداتي الاول ضيف سري علي عجل خاض الدجي وما استدل ثار ولا ارغي جمل منبسطا وما سءل ولا دعا بحي هل قريته ولم ابل البكرات والبزل والضرع جهد ما احتفل نغبقه فما قبل لحم سواي في الاكل حتي انتقي لحمي وخل عط الظبا رث الخل وقادني نضوا ابل مع الرذايا والهمل مطرحا لا احتفل مطرحة الشن النغل موت الشباب والغزل ذكرت والذكري شغل بين الجفير والقل حيا فءادي فيه حل رامين بالسود النجل فلا يخيب المنتبل يصبن ما تخطي ثعل فعادني عيد الخبل قرفك جرحا ما اندمل فانشد رقادي اين ضل يوم الاسير في الطول يا دار اني لم اسل حين حليت بالعطل ونضب الدمع وقل اين الشموس في الكل كل مهاة لم يزل جريحها حتي قتل مرودها اذا صقل لونه صبغ الكحل ذات قوام معتدل من التريب والكفل بين النشاط والكسل اذا احتبين بالاصل علي الاحاديث الفضل ونظم العقد وحل من العفاف والخجل وقد تركن في الظل مثل مبارك الابل يا دهر انت والعذل قد وقر السمع ومل غرك من عود بزل نهوضه بما حمل عقلا قد اشتاق العقل رب طليق محتبل قد عدت من تحت الرحل كان غارتي اظل كم اطلب الامر الجل بنصر ايام خذل اعلو بحظ قد نزل اسوم خرقاء العمل اي يد لو لم تشل لا تسع الرزق الحيل ما اطعم الدهر فكل وما حذاك فانتعل يا سقمي كيف ابل والطب اعوان العل ان يك مقدار جهل او سحر امال بطل فقد يقيلك الزل مولي اذا قال فعل حي ابن ايوب ومل الي ذراه فاستظل تر الانام في رجل سود في العشر الاول وتم وهو مقتبل وداس عوصاء السبل الي الكمال فكمل ان روح المزن انهمل او اورق الغصن حمل مد يمينا فبذل لولا الندي لم تبتذل هامرها الغيث الهطل مطاولا فلم ينل حتي اذا زادت وقل صاح بها وقد نكل هذا السماح لا شل اي فتي عقد وحل ان عافت الراي الشكل ومر يرتاد العل رب الضمير المنقفل انهل رايا واعل اذا طغي الخطب وجل وعذرت علي الفشل نفس الشجاع المصمءل وقذف الجرح الفتل وكن ادواء عضل خاض من البحر وشل ضحضاحه ثم وال يعصر ذيلا من بل لا مكرها لكن بطل فتك عجول في مهل مصابر طول الطيل ان ركب القرن نزل يجيل فكرا لم يجل الا لتقويم خطل يصحو به اليوم الثمل له وراء ما فعل عين عقاب يوم طل من معشر راضو الدول وملاوا فرج الخل واحتلفوا فلم تحل ايمانهم علي بطل لا صحبوا العيش بذل ان اكل المال عدل مكثرهم حال المقل ان هوموا علي ذحل سلوا الكري من المقل وشمروا الردن الفضل عن كل عبل منصقل يحسب من غمد يسل بالسمهري قد فتل كانه من الذبل وافرغوا من العجل علي عصارات المقل سيوفهم اثر الفل
حدثنا أحمد بن جعفر بن موسى بالبرمكي المعروف بجحظة، قال: قال لي ميمون بن هرون الكاتب: جرد شعيب بن عجيف رجلا ليضربه بالسياط في مال اختانه منه، فبال الرجل لما رأى السياط فجرى بوله من بائكة سراويله فأطله، وشخص مع المعتصم يريدون بلاد الروم، فمات شعيب بن عجيف في الطريق، وخرج الرجل خلف العسكر يطلب الرزق، فغمزه البول في السحر وهو ببعض القرى، فرأى ركاما فبال عليه فقال له رجل من القرية: بئسما فعلت، بلت على قبر شعيب بن عجيف، فقال الرجل: لا إله إلا الله، بينا أنا أبول من فزعه إذ بلت على قبره.
ومنه حاجة لها كفة، وحاجات لها كفف أي نهاية تجمعها وتحيط بها وتكفها عن التشذب والانتشار. ومن ذلك قول الأعشى ميمون بن قيس: