أما بعد، فإنني منذ مدة مضت، وسنة خلت، فكرت في أشياء من عجائب خلق الله وحكمه، وأياديه ونعمه، ومثلاته ونقمه، وقد اكتنفتني هموم وأحزان، ولوعات وأشجان، وفنون شتى من حوادث الزمان، وما قد فشا في الناس من التظالم التحاسد، والتقاطع والتباعد، وأن ما هو أولى بهم من الأنس للمجانسة، قد فارقوه إلى الاستيحاش للمنافسة، وحصلت على الاستئناس بالوحدة والخلوة، ثم تطلعت إلى جليس طمعا في أنس وسلوة، فأعوزني ذو لب عاقل، واتفق لي كل غبي جاهل، فلاح لي أن أنشئ كتابا أضمنه أنواعا من الجد الذي يستفاد ويعتمد عليه، ومن الهزل في أثنائه ما يسر استماعه ويستراح إليه، فإن اختلاف الأنواع يسهل النظر فيها، وينشط الوقوف عليها، ويوفر الاستمتاع بها، وأن أضمنه علوما غزيرة وآدابا كثيرة، وأجعله مجالس موزعة على الأيام والليالي، ولم اشترط فيها مبلغا من العدد محصورا ولا قدرا من المجالس محظورا، ثم إن طوارق الزمان وموانعه، وأحداثه وفجائعه، وعوائقه وقواطعه، وأهواله وفظائعه، حالت بين وبين ما آثرته، ونفسي على هذه متعلقة به، ومؤثرة له ومنازعة إليه، إلى حيث انتهينا، ثم إنني حملت نفسي في
والجمع بين اللغتين كثير في كلام العرب، وقد جاء منه في كتاب الله عز ذكره على تجاوز واتصال، وتراح وانفصال، فمن المتصل قوله: " فمهل الكافرين أمهلهم "، ومن المنفصل قوله في السورة التي يذكر فيها الأنفال: " ومن يشاقق الله ورسوله " على إظهار التضعيف، وفي سورة الحشر " ومن يشاق إلى الله " بالإدغام، ومثله " فليملل وليه " على لغة من يقول: أمللت الكتاب فأنا أمله، وقوله: " فهي تملي عليه "، من أمليته أمليه، وقال الشاعر في الجمع بين اللغتين:
قال القاضي: وقال ابن السكيت في كتاب الألفاظ، ويقال: فاظ الرجل وفاظت نفسه تفيظ فيظاوفووظا، وقال رؤبة:
وقد يقال لجلدة الرأس شواة وتجمع شوا، وقال بعض أهل التأويل في قوله عز ذكره " نزاعة للشوى " أن معناه الأطراف، وقيل: فروة الرأس، وقيل الهام، وقيل العصب والعقب، وقد اختلف الفقهاء في أكل الصيد إذا أتاه راميه وغاب عن عينه فأحله بعضهم، وحرمه بعضهم على ظاهر الخبر الذي ذكرناه، وقدر آخرون لغيبته مدة على اختلاف منهم في قدرها، قال القاضي: وأرى أنه قيل للرامي في الموضع الذي وصفنا لإصابته الصميم، وأصمى أصله عندي أصمم فاستثقل التضعيف فقيل أصمى، وأشبعت فتحة الميم الأولى فصارت ألفا مكان الميم الثانية وبدلا منها، والعرب تقول: تمطى فلان من المطا وهو الظهر وأصله تمطط، ويقولون تقضى من القضة وأصله تقضض، قال الراجز:
كسر نون الجمع في " الأربعين " لتتفق حركات الإطلاق في قوافيه، وهي لغة ضعيفة جارية في شذوذها مجرى فتح نون الاثنين كقول الشاعر:
قال: قال أبو موسى: " دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعي رجل، فقال: استعملني، فقال: إنا لا نستعمل على عملنا من طلبه ولا من حرص عليه ".
يعني إن ذا الهوى يهتز لذكرها كما يهتز المحموم والمكلوم أي المجروح ويهتران. ويجمع الكلم كلاما مثل جرح وجراح، وجمع فعل على فعال كثير جدا في القلة مثل كلب وكلاب وسهم وسهام، ومنه قول الشاعر:
حدثنا أبي، قال: وحدثني بعض أصحابنا، قال: حدثنا أبو عمرو الضرير بالكوفة، قال: قال يحيى بن معين: كنت أنا وأحمد بن حنبل عند عبد الرزاق، وكنت أكتب الشعر والحديث، وكان أحمد يكتب الحديث وحده، فخرج إلينا يوما عبد الرزاق، وهو يقول:
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: أخبرنا أبو معاذ خلف بن أحمد المؤدب، عن أبي إسحق الزيادي، قال: حدثني رجل من العرب قال: كان بيننا وبين قوم حرب فلقونا فهزمناهم فإذا فتى منهم قد صبر فجعل لا يحمل على ناحية من معسكرنا إلا كشفها وهزمها، ثم احتويناه بأرماحنا فأشفقنا عليه فعرضنا عليه الأمان. فقال:
قال القاضي: قد أبان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في هذا الخبر ما فضله الله تعالى به على العالمين، وأرغم به أعدائه الضالين المكذبين، ولقد شرفه الله تعالى بفضله على سائر المسلمين، وكرمه بأن ختم به النبيين، ورفع درجته في عليين، فهناه الله ما أعطاه، وزاده فيما منحه وأولاه، وتابع لديه مواهبه وعطاياه، وأسعدنا بشفاعته يوم نلقاه، وكافأه عنا وحاطه وأجزل مثوبته، ورفع في أعلى عليين منزلته، بما أداه إلينا من رسالته، وأفاضه علينا من نصيحته، وعلمناه من كتابه وحكمته.
قال أبوب بكر: فقرع مراحي المراح: موضع الإبل الذي تراح إليه، يعني أن إبله ماتت وتلفت وبقي مراحها أقرع، والعرب تقول قد قرع مراح الرجل إذا ذهب ماله، قال الشاعر:
قال محمد بن العباس: فنظرت فيما حدثنا به الناس عن أبي عبد الله هل رأى أبا نواس فوجدت فيما حدثنا عبد الله بطريق خراسان وهو قاضي الناحية قال: سمعت أبي يقول: كنت في البصرة في مجلس ابن علية فالتفت فإذا بداعابة وضحك، وإذا بأبي نواس يكتب عنه من زهدياته.
قال: فتبسم المهدي وقال إنك لتجيد له وما تدري. قال: ثم طلع الأعرابي الذي بعث إليه فألقيت المسائل عليه، وكانت ست مسائل، فأجاب عنها كلها بقولي. قال: فاستفزني السرور حتى ضربت بقلنسوتي الأرض وقلت: أنا أبو محمد. قال فقال شيبة بن الوليد:
قال القاضي: مد المأمون المنى في هذا وهو مقصور، وكان نحاة البصرة من متقدميهم ومتأخريهم لا يجيزون ذاك في شعر ولا نثر، إلا الأخفش فإنه كان يجيزه في الشعر، وهو مذهب متقدمي نحاة الكوفيين، وكان الفراء يجيزه في بعض الوجوه ويأباه في بعضها، فأما قصر الممدود في الشعر فجائز عند جميع النحويين، ولو جعل مكان هذا: حرمت رجائي أو شفائي أو ما أشبهها لكان وجها صحيحا لا ينكر ولا يختلف في جوازه.
وحكي لنا عن بشر بن الحارث مثله، ولعمري إن المقبرة لمحلة يدعو حضورها ذا اللب وسلامة الصدر والقلب، إلى الرهبة والدعاء، والتذكر والبكاء، روي أن النبي صلى الله عليه وسلم استأذن ربه في زيارة قبر أمه، فأذن له وأنه زارها في ألف مقنع، فلم ير باك ولا باكية أكثر من يومئذ.
أخبرنا المعافى قال: حدثنا الحسين بن محمد بن سعيد المطبقي قال، حدثنا عبد الرحمن بن الحارث قال، حدثنا يزيد بن هارون قال، أخبرنا شريك عن علي بن بذيمة عن أبي عبيدة عن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لما وقعت بنو إسرائيل في المعاصي نهتهم علماؤهم فلم ينتهو، فجالسوهم في مجالسهم، قال يزيد: وأحسبه قال: وفي أسواقهم.
الكلام الفصيح: لم يكن هذا في حسباني، أي في ظني، وليس يبعد أن يقال في حسابي أي فيما أعده وأحصيه وأحسبه من الحساب. ومما أنشدناه أيضا ورويناه في خبر مذكور في موضع آخر:
مسعدة الأخفش، قال: حدثنا أبو محظورة الوراق، قال: حدثنا أبو مالك الراوية قال: سمعت الفرزدق يقول: أبق غلامان لرجل من بني نهشل يقال له الخضر. فحدثني الخضر قال: خرجت أبغيهما وقصدت ناحية اليمامة على ناقة لي عيساء كوماء، قال: ابن الأنباري: العيساء: البيضاء، والكوماء: العظيمة السنام - فنشأت سحابة فرعدت وبرقت وحلت عزاليها، فملت إلى بعض ديار بني حنيفة وقصدت دارا وطلبت القرى، فقيل لي: ادخل فأنخت ناقتي ودخلت وجلست تحت ظلة من جريد - قال ابن الأنباري: الجريد ما جرد من النخل - وفي الدار جويرية سويداء فدخلت جارية كأنها سبيكة فضة، وكأن عينيها كوكبان، فقال: لمن هذه الناقة؟ قالت السويداء: لضيفكم هذا، فسلمت علي وقالت: ممن الرجل؟ قلت: من بني حنظلة، قالت: من أيهم؟ قالت: من بني دارم، قال: من أيهم؟ قلت من بني نهشل، قال: وأنت من الذي يقول فيهم الفرزدق:
فقلت: أعلمه أن الشعر لي حتى يهل عليه إبداله حماري، فقلت: لمن هو؟ فقال: لمن أمه ألف مؤاجرة، جروالك جر، فخفت والله أن أزداد فيزيدني، ومر بي من الحمار شدة.
قال: فضحك، وأخرج ذلك اليوم مالا عظيما وقسمه على بني هاشم وقريش والأنصار وبين المهاجرين وأعطاني منه صدرا صالحا.
وإذا قالوا: يا للعرب وللموالي فتحت اللام الأولى وكسرت الثانية لأن الأولى فتحت لتفيد معنى الاستغاثة ثم كسرت الثانية لما علم أنها معطوفة عليها، كما قال الشاعر:
قال الشعبي: ومعنى قول عبد الله لمعاوية إن أشرف من حرب من أكفأ عليه إناءه وأجاره بردائه، لأن حرب بن أمية كان إذا كان في سفر فعرضت له ثنية أو عقبة تنحنح فلم يجترئ أحد أن يرقاها حتى يجوز حرب بن أمية، وكان في سفر فعرضت له ثنية فتنحنح، فوقف الناس ليجوز، فجاء غلام من بني تميم فقال: ومن حرب؟ ثم تقدمه، فنظر إليه حرب وتهدده وقال سيمكنني الله تعالى منك إذا دخلت مكة. فضرب الدهر من ضربه، ثم إن التميمي بدت له حاجة بمكة فسأل عن أعز أهل مكة فقيل له عبد المطلب بن هاشم، فقال: أردت دون عبد المطلب، فقرع عليه بابه، فخرج إليه الزبير فقال ما أنت؟ إن كنت مستجيرا أجرناك، وإن كنت طالب قرى قريناك، فأنشأ التميمي يقول:
حدثنا محمد بن أبي مزيد، قال: حدثنا الزبير، قال: حدثني عبد الله بن الحسين، قال: حدثني الضحاك بن عثمان، قال: أتى عبد الملك بن مروان بفتى من قريش قد شرب نبيذا، فقال: له أين شربت؟ فقال:
الغبية: الدفعة من المطر، الغمر: الماء الكثير، الانزواء: التقبض، والبرض: الماء القليل؛ قال: ومن الانزواء قول الأعشى:
وأصلا فيه، وأثبت الهاء فيه آخرون زائدة للسكت إذا وقفوا كقوله أقتده، وكقولهم: ارمه وتعاله وحذفوها في الوصل فقالوا: يتسن وأنظر، وزعموا أنه من أسن الماء. وهذا التأويل عندنا غلط من متأوليه، وذهاب عن وجه الصواب فيه، ولو كان على ما توهموه لوجب أن يقال لم يتأسن لأن الهمزة فيه فاء الفعل. والسين عينه والنون لامه، وإشباع هذا في ما ألفناه من حروف القرآن معانيه. ومن الآجن قول عبيد بن الأبرص.
قال القاضي: قوله " علم الولائج " أي الدخائل من ولج أي دخل، قال الله عز وجل: " ولم يتخذوا من دون الله ولا رسوله ولا المؤمنين وليجة " " التوبة: 16 " أي دخلة يستبطنونها تخالف ما يظهرونه من إيمانهم، وقوله: " غير فالج " أي غير مصيب ظافر فائز قد فلجت حجته. وأما قوله: " كأنواح النساء " فقد فسرناه في مجلس قبل هذا. وأما: " ليس بناهج " أي ليس ببال مخلق، يقال: قد أنهج البرد وغيره من الثياب إذا صار كذلك، كما قال سحيم عبد بني الحسحاس.
قال طلحة فأخبرنا أحمد بن معاوية قال: فأمليت هذا الحديث على رجل من أصحاب الحديث فزادني فيه، قال فقال النبطي: يا أمير المؤمنين، إن هذا الطعام لا يؤكل هكذا، قال فقال عمر: ويل لك ولأصحابك إذا جاء من يحسن يأكل هذا، ثم قال: ادع الناس، فجاءوا فجثوا على ركبهم وأقبلوا يأكلون، فربما وقعت اللقمة من الخبيص في فم الرجل فيقول: إن هذا طعام ما رأيناه، فيقول عمر: ويلك أما تسمع؟ كيف لو رأوا ما رأيت؟!
وحدثنا أبو بكر قال حدثني أبي عن محمد بن الحسن الجوهري قال: دخلت على أحمد بن صاعد الصوري وهو جالس وحده في مسجده، فقلت له: ما لي أراك وحدك؟ فقال:
الرحمن الجوهري، قال: حدثنا عبد الله بن الضحاك، قال: أخبرنا الهيثم بن عدي، عن عوانة بن الحك، قال: لما استخلف عمر بن عبد العزيز وفد الشعراء إليه فأقاموا ببابه أياما لا يؤذن لهم، الرحيل، إذ مر بهم رجاء بن حيوة. وكان من خطباء أهل الشام فلما رآه جرير داخلا على عمر أنشأ يقول:
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا عامر بن عمران أبو عكرمة الضبي، قال: دخل عبد الله بن صفوان على عبد الله بن الزبير، فقال: أنت والله كما قال الشاعر:
قال القاضي أبو الفرج: قول المأمون ليحيى: أوطأتني العشوة يقال فيها: العشوة والعشوة. وقال بعض علماء اللغة: الضم فيها أفصح اللغات.
وقد أملها علينا عن أحمد بن يحيى عن عبد الله بن شبيب معزوة إلى أبي صخر، محمد بن القاسم الأنباري ومحمد بن يحيى الصولي.
فألقى السوط في الدهليز، وقال: يا أبا حفص! ما تقول في العبد يتزوج بغير إذن مواليه، وأخذنا فيما كنا فيه كأنه لم يصنع شيئا، وقام النصراني إلى البرذون ليركبه فاستعصى عليه، ولم يكن له من يأخذ ركابه، فجعل يضرب البرذون، فقال له شريك: ارفق به ويلك، فإنه أطوع لله منك، فمضى.