وقال ابن المقفع: إذا نزلت من السلطان بمنزلة الثقة فلا تلزم الدعاء له في كل كلمة؛ فإن ذلك يوجب الوحشة ويلزم الانقباض «3» .
اكتب عهد عثمان بن حيان المري على المدينة، واعزل ابن حزم، واكتب بقبض أموال حزم وآل حزم وإسقاطهم أجمعين من الديوان، ولا يأخذوا لأموي عطاء أبدا.
ومن أشراف همدان: مالك بن حريم الدلاني، وكان فارسا شاعرا؛ ومنهم محمد بن مالك الخيواني، وكان يجير قريشا في الجاهلية على اليمن؛ وفي همدان: جشم، وهم رهط أعشى همدان؛ وفيهم خيوان، وهو مالك بن زيد بن جشم بن حاشد؛ وفيهم دألان بن سابقة بن ناشج بن دافع؛ منهم مالك بن حريم الذي يقول:
ولي اصدقاء كثيرو السلا م علي وما فيهم نافع اذا انا ادلجت في حاجة لها مطلب نازح شاسع فلا ابدا معهم وقفة وتسليمة وقتها ضاءع وفي موقف المرء عن حاجة تيمها شاغل قاطع تري كل غث كثير الفضو ل مصحفه مصحف جامع يحدثني من احاديثه بما لا يلذ به السامع احاديث هن كمثل الضري ع اكله ابدا جاءع اولءك لا حيهم مءنس صديقا ولا ميتهم فاجع غدوت وفي الوقت لي فسحة انه الدهر كامن الادواءالي ان تقدمني التابعالا هكذا النكد البارع
ياسيدا لم تزل فروع من رايه تحتها اصول امثل عمرو يسوم مثلي خسفا وايامه فطول امثل عمرو يهين مثلي عمدا ولا تنتضي النصول الا يري منك لي امتعاضا كالسيف فيه الردي يجول ياعمرو سالت بك السيول لامك الويل والهبول وجهك ياعمرو فيه طول وفي وجوه الكلاب طول فاين منك الحياء قل لي يا كلب والكلب لا يقول والكلب من شانه التعدي والكلب من شانه الغلول مقابح الكلب فيك طرا يزول عنها ولا تزول وفيه اشياء صالحات حماكها اله والرسول فيه هرير وفيه نبح وحظه الذل والخمول والكلب واف وفيك غدر فيك عن قدره سفول وقد يحامي عن المواشي وما تحامي ولاتصول وانت من اهل بيت سوء قصتهم قصة تطول وجوهم لوري عظات لكن اقفاءهم طبول نستغفر اله قد فعلنا مايفعل الماءق الجهول ما ان سالناك ماسالنا الا كما تسال الطلول صمت وعيب فلا خطاب ولاكتاب ولا رسول ان كنت حقا من الندامي فمن ندامي الملوك غول وجه طويل يسيل فوه احسن منه حر يبول بل فيك سرب وطول خطم ولم يزل هكذا النغول فان تكن الة الندامي هذين فيما تري العقول طول خطوم علي وجوه فتوح افواها تهول فما اذا سادة الندامي الا البلاليع والفيول ان رءيسا يراك يوما لصابر لاذي حمول ما ملني من اطاق صبرا عليك بل بختي الملول مستفعل فاعل فعول مستفعل فاعل فعول بيت كمعناك ليس فيه معني سوي انه فضول
يا قمر الموكب والمجلس افطر علي القهوة والنرجس اما تري مونق انواره كانه الانوار في الحندس سقيا له ان ابتساماته تحكي ابتساماتك في المجلس ونشره نشرك لكنه دونك في الاصل وفي المغرس وحقه الشرب علي وجه مع السماع المعجب المنفس اشرب عليه انه مءنس وانه في زمن مءنس في زمن الغيث الذي لم يزل يحكيك في الجودولم اعكس واسمع واسمعنا بما لم تزل من شهرنا الظاعن في محبس جزاك عنا اله من سيد مثوبة المربح لا الموكس فاي اموالك لم تعطنا واي انوارك لم تقبس انت الذي قلت بالاءه علما ولم اظن ولم احدس زاولت تمجيدك في ساعة فاي معني فيك لم يهجس لكني قصرت مستيءسا من نيل شاو فاءت مءيس شاوك ان اله اجراكه ومن يجاود ربه يفلس
صنت نفسي عما يدنس نفسي وترفعت عن جدا كل جبس وتماسكت حين زعزعني الده ر التماسا منه لتعسي ونكسي بلغ من صبابة العيش عندي طفتها الايام تطفيف بخس وبعيد ما بين وارد رفه عل شربه وارد خمس وكان الزمان اصبح محمو لا هواه مع الاخس الاخس واشتراءي العراق خطة غبن بعد بيعي الشام بيعة وكس لا ترزني مزاولا لاختباري بعد هذي البلوي فتنكر مسي وقديما عهدتني ذا هنات ابيات علي الدنيات شمس ولقد رابني نبو ابن عمي بعد لين من جانبيه وانس واذا ما جفيت كنت جديرا ان اري غير مصبح حيث امسي حضرت رحلي الهموم فوجه ت الي ابيض المداءن عنسي اتسلي عن الحظوظ واسي لمحل من ال ساسان درس اذكرتنيهم الخطوب التوالي ولقد تذكر الخطوب وتنسي وهم خافضون في ظل عال مشرف يحسر العيون ويخسي مغلق بابه علي جبل القب ق الي دارتي خلاط ومكس حل لم تكن كاطلال سعدي في قفار من البسابس ملس ومساع لولا المحاباة مني لم تطقها مسعاة عنس وعبس نقل الدهر عهدهن عن الجد ة حتي رجعن انضاء لبس فكان الجرماز من عدم الان س واخلاله بنية رمس لو تراه علمت ان اليالي جعلت فيه ماتما بعد عرس وهو ينبيك عن عجاءب قوم لا يشاب البيان فيهم بلبس واذا ما رايت صورة انطا كية ارتعت بين روم وفرس والمنايا مواثل وانوشر وان يزجي الصفوف تحت الدرفس في اخضرار من الباس علي اص فر يختال في صبيغة ورس وعراك الرجال بين يديه في خفوت منهم واغماض جرس من مشيح يهوي بعامل رمح ومليح من السنان بترس تصف العين انهم جد احيا ء لهم بينهم اشارة خرس يغتلي فيهم ارتيابي حتي تقراهم يداي بلمس قد سقاني ولم يصرد ابو الغو ث علي العسكرين شربة خلس من مدام تظنها هي نجم اضوا اليل او مجاجة شمس وتراها اذا اجدت سرورا وارتياحا لشارب المتحسي افرغت في الزجاج من كل قلب فهي محبوبة الي كل نفس وتوهمت ان كسري ابروي ز معاطي والبلهبذ انسي حلم مطبق علي الشك عيني ام امان غيرن ظني وحدسي وكان الايوان من عجب الصن عة جوب في جنب ارعن جلس يتظني من الكابة ان يب دو لعيني مصبح او مسي مزعجا بالفراق عن انس الف عز او مرهقا بتطليق عرس عكست حظه اليالي وبات ال مشتري فيه وهو كوكب نحس فهو يبدي تجلدا وعليه كلكل من كلاكل الدهر مرسي لم يعبه ان بز من بسط الدي باج واستل من ستور الدمقس مشمخر تعلو له شرفات رفعت في رءوس رضوي وقدس لابسات من البياض فما تب صر منها الا غلاءل برس ليس يدري اصنع انس لجن سكنوه ام صنع جن لانس غير اني اراه يشهد ان لم يك بانيه في الملوك بنكس فكاني اري المراتب والقو م اذا ما بلغت اخر حسي وكان الوفود ضاحين حسري من وقوف خلف الزحام وخنس وكان القيان وسط المقا صير يرجعن بين حو ولعس وكان القاء اول من ام س وشك الفراق اول امس وكان الذي يريد اتباعا طامع في لحوقهم صبح خمس عمرت لسرور دهرا فصارت لتعزي رباعهم والتاسي فلها ان اعينها بدموع موقفات علي الصبابة حبس ذاك عندي وليست الدار داري باقتراب منها ولا الجنس جنسي غير نعمي لاهلها عند اهلي غرسوا من زكاءها خير غرس
ايهذا الامير قد مسنا الضر ومدت يد الخطوب الينا ولدينا بضاعة مزجاة قل خطابها فبارت لدينا ايهذا الامير اوف لنا الكب ل بما شءت او تصدق علينا
قل لاسماء انجزي الميعادا وانظري كي تزودي منك زادا ان تكوني حلت ربعا من الشا م وجاورت حميرا ومرادا فاذا ما سمعت من نحو ارضي هاءما قد يموت او قيل كدا فاعلمني علم موقن اني ذا ك وبكي لمقصد اقصادا
لولا القري ورشاد الضيو ف لم يغد عبد لهم يحطب مضوا تضمن المجد احداثهم و ذكرهم خالد طيب و قام ابو سعدهم ذاءدا بميراثه وبما يكسب فتاهم بما عد من سنه و شيخ واحلامهم تعزب كفته بديهة حدثانه قديم الرجال وما جربوا و غلس حتي انتهي واحدا له المجلس الصدر والموكب كثير الغناء قليل العناء فما يستريح وما يتعب و ما يغمز الخطب في عوده اذا انقلب الزمن القلب ابي جواد فيوم الخصام يحج ويوم الندي يغلب يري النفس تلك التي لا تذ ل والمال ذاك الذي يوهب اصاخ بكم لي الاص م واعتذر الزمن المذنب و ذلتم لي ظهور الرجا ء ما شءت اركب او اجنب و كنتم مالي ومالي فلس ت ارهب شيءا ولا ارغب ورد الوداد اليكم قيا د قلبي فما عنكم مذهب و حلات عن حوض شعري الملو ك وهو لكم مغدق معذب صوارمه دونكم تنتضي و اذياله حولكم تسحب احن لكم حنة العاشقين فامدحكم مثل ما انسب علي مل فيكم لا تزال بجنبي قوارفه تندب متي ات لم اك مستكرها و اناي فما انا مستقرب و كم ماطر فيهم بالوفاء اذا رمت انصافه يحلب يدير كءس الهوي بينا فيسقي الغرام ولا يشرب و من حاسد لي ارسانه بما ساءني عندكم تجذب اذا خافني دب في دوركم بعيبي كما دبت العقرب فلا وشقاوته ما يشق علي البدر ان تنبح الاكلب و لو كنت اغلي عليكم رضاي لما سركم اني اغضب و لكن فءاد لكم رقه فما يستبيع ولا يهرب يريه الهوي ان امساكه بكم من تنقله اصوب و ان الحفاظ وحب الوفاء علي طين طابعه اغلب فلا تنتزعكم يد تستم يح مني ولا قاهر يغصب و لا اعدمن منكم اسرة بايسر عتبي لها تعتب و غر مفوفة كالبرو د او هي من حوكها اقشب تجاري بروج العلا او تعود و شرق النجوم لها مغرب يذل النوال لكم صعبها فكل شوامسها تركب بكم هام ريقها في الشباب و هذا لكم عمرها الاشيب علي كل يوم جديد السعو د ومن حسنها سمة تغرب فان جاءكم اعجمي السا ن فهي لسان له معرب فتبقون وهي بواق قعود ما اختلفت الصبح والغيهب
يا ماشيا بالعتب يحمل مرة في الناس بين مراسل ومراسل ابلغ لديك ابا علي لومة كالنصح تخبر جاءرا عن عادل لا تنكرن مني العتاب فلم تزل قدما مثقف كل خل ماءل اتنام عن قول ارقت لوقعه الما وسهدا وهو خر مفاصلي واذا قذفت فقد قتلت فكيف لي بالصفح عنك وقد غفرت لقاتلي تنبو وانت غرار سيفي في يدي ويقصر ابنك وهو لهذم ذابلي واراكما لا الحق انت مدافع عنه ولا هو دافع لباطل افتعرفان لموسر من نصرة عذرا اذا امسي بصورة خاذل وعلام ارجو صاحبا لعظاءم يوما اذا لم ينتدب لقلاءل ومن المحال ولم تذد عني يدي ضبع نهوضك لهزبر الباسل واري فءادي بعد غير مسالم اما جفوتكما وغير مساهل ولقد عزمت تصبرا اسلاكما معه فاثقل حمل صبري كاهلي فرجعت ما اخذ انتصاري حظه مني ولا اخذ الجفاء بطاءل
يزيد، قال: أخبرني أي، قال: حدثني عبد الله بن شوذب، قال: حدثني مطر، قال: ولا أعلم سنده إلا عن الحسن بن أبي هريرة رفعه، قال: كان رجل في بني إسرائيل يقال له جريج، وكان صاحب صومعة قال: فاشتاقت أمه إليه فأتته حتى قامت عند صومعته، فنادته: أي جريج! أي جريج! وهو قائم يصلي، ف فلما سمع النداء فعرف الصوت أمسك عن القراءة، فقال: أي رب! صلاتي أو أمي، ثم قال: ربي أعظم علي حقا من أمي، قال: فمضى في صلاته، ثم نادته الثانية ففعل أيضا مثلها، وقالت الثالثة، ففعل أيضا مثلها ولم يشرف عليها، فقالت: اللهم كما لم يرني وجهه فابتله بنظر المومسات في وجهه، فحملت امرأة من أهل القرية من فاحشة فولدت، فقيل لها: ممن هذا؟ قالت: صاحب الصومعة، فرفع ذلك إلى الملك، فقال: هذا صاحب صومعة، وهو يفعل مثل هذا؟ فأمر أهل القرية فأخذوا الفئوس والمساحي، حتى أتوه فنادوه وهو في صلاته فلم يكلمهم، قال: فقالوا: ضعوا الفئوس في الصومعة فضربوا حتى كادت أن تميل، قال: فأشرف عليهم، فقال: ماذا تريدون؟ مالي ولكم؟ فقالوا: أنت في الصومعة وأنت تحبل النساء؟ فقال: أنا؟ فنزل فصلى ركعتين ودعا الله تعالى ثم جاء إلى الصبي ولما يتكلم فضرب قفاه وقال: من أبوك؟ قال: صهيب صاحب الضأن، وكان صهيب رجلا يرعى الغنم يأوي إلى الصومعة، قال: فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " والذي نفس محمد بيده، لو دعت الله أن يفتنه عن دينه لأفتنه عن دينه ". وقد روي خبر جريج عن طريق آخر، وذكر فيه أن الصومعة هدمت وأنه قيل له: نبنيها لك لبنة من فضة ولبنة من ذهب، فقال: بل ردوها كما كانت.
قال القاضي: في هذا الخبر ما إذا اعتبره ذو اللب وفكر فيه وتأمله أداه بتوفيق الله جل وعز إلى الزهد في الدنيا والرغبة في الآخرة. ولذي القرنين عندنا في هذا المعنى أخبار تأتي متفرقة فيما يأتي من مجالس هذا الكتاب إن شاء الله.
ونهي النبي صلى الله عليه وسلم عن المزابنة من هذا، وهو بيع الرطب في رؤوس النخل بالتمر كيلا، وكذلك بيع العنب بالزبيب، هو من دفع كل واحد من المتزابنين ما يبيعه إلى صاحبه.