إن صغر عندها عن عظمه عند اشبيلية فإن لتقارب بريه هنا لك، وتقطع غدره ومروجه معنى آخر، وحلاوة أخرى، وزيادة أنس، وكثرة آمان من الغرق، وفي جوانبه من البساتين والمروج ما زاده نضارة وبهجة.
: وكان بالبصرة مجنون يأوى إلى دكان خياط، وفي يده قصبة قد جعل في رأسها أكرة «1» ولف عليها خرقة، لئلا يؤذي بها الناس؛ فكان إذا أحرده الصبيان، التفت إلى الخياط وقال له: قد حمي الوطيس، وطاب اللقاء! فما ترى؟ فيقول: شأنك بهم.
: الهيثم بن عدي قال: وصف سيف عمرو بن معد يكرب الذي يقال له الصمصامة لموسى الهادي، فدعا به فوضع بين يديه مجردا، ثم قال لحاجبه: إيذن للشعراء. فلما دخلوا أمرهم أن يقولوا فيه، فبدرهم ابن يامين «2» فقال:
أبو عبيد عن حجاج عن أبي معشر قال: لما بايع الناس عبد الملك بن مروان بعد قتل مصعب بن الزبير ودخل الكوفة، قال له الحجاج: إني رأيت في المنام كأني أسلخ ابن الزبير من رأسه إلى قدميه. فقال له عبد الملك: أنت له فاخرج إليه. فخرج إليه الحجاج في ألف وخمسمائة حتى نزل الطائف، وجعل عبد الملك يرسل إليه الجيوش رسلا «2» بعد رسل، حتى توافى إليه الناس قدر ما يظن أنه يقوى على قتال ابن الزبير، وكان ذلك في ذي القعدة سنة اثنتين وسبعين؛ فسار الحجاج من الطائف حتى نزل مني، فحج بالناس وابن الزبير محصور، ثم نصب الحجاج المجانيق على أبي قبيس وعلى قعيقعان ونواحي مكة كلها يرمي أهل مكة بالحجارة. فلما كانت الليلة التي قتل في صبيحتها ابن الزبير، جمع ابن الزبير من كان معه من القرشيين؛ فقال: ما ترون؟
وأصلا فيه، وأثبت الهاء فيه آخرون زائدة للسكت إذا وقفوا كقوله أقتده، وكقولهم: ارمه وتعاله وحذفوها في الوصل فقالوا: يتسن وأنظر، وزعموا أنه من أسن الماء. وهذا التأويل عندنا غلط من متأوليه، وذهاب عن وجه الصواب فيه، ولو كان على ما توهموه لوجب أن يقال لم يتأسن لأن الهمزة فيه فاء الفعل. والسين عينه والنون لامه، وإشباع هذا في ما ألفناه من حروف القرآن معانيه. ومن الآجن قول عبيد بن الأبرص.
فدفعت إليه الكتاب فقرأه متبسما، فلما مضى فيه ضحك حتى بدت له سن سوداء ثم استقصاه فانصرف إلي فقال: كيف رأيت إشفاقه؟ قال: فقصصت عليه ما رأيت منه فقال: صلوات الله على الصادق الأمين: إن من البيان لسحرا. ثم قذف الكتاب إلي فقال: اقرأ. فقرأته فإذا فيه:
فمن بارق: سراقة بن مرداس الشاعر وجعفر بن أوس الشاعر، ومنهم النعمان بن خميصة، جاهلي شريف. وبارق والهجن لا يقال لهما غسان؛ وغسان ماء بالمشلل، فمن شرب منه من الأزد فهو غساني، ومن لم يشرب منه فليس بغساني؛ وقال حسان:
«4» فكان أبي منهم. ثم قال: والذين جاؤ من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا ربنا إنك رؤف رحيم
فأما الآية ففيها من طريق علم اللغة ثلاثة أوجه، ومن جهة صناعة النحو والإعراب ثلاثة أضرب، فأحد الوجوه فيها من قبل اللغة أنها العلامة الفاصلة، والوجه الثاني أنها لأعجوبة الحاصلة، والوجه الثالث أنها المثلة الفاصلة، وهذه الأوجه الثلاثة إذا ردت إلى أصولها متقاربة راجعة في المعنى إلى طريقة واحدة، وجملة آحادها متناسبة، فإذا قيل: اجعل لكذا وكذا آية، فالمعنى علامة فاصلة تدل على الشيء بحضورها، وتفقد دلالتها بغيبتها، ألا ترى إلى قول الله جل ثناؤه: " قال رب اجعل لي آية، قال آتيك ألا تكلم الناس " إلى آخر القصة فإنما سأل السائل ربه أن يجعل له علامة لما وعده وبشره به، في ما جانس هذه مما تضمنه كتاب الله عز ذكره، قال الشاعر:
وكان على شرطته: ابن أبي كبيشة السكسكي، ثم أبو نائل بن رباح بن عبيدة الغساني ثم عبد يزيد الحكمي، وعلى حرسه: الريان.
وهذه المنزلة من أعمال النفس وهتك الحياة قبيحة، كما أن المنزلة الأخرى من الغلو في الدين والتعسف في الهيبة قبيحة أيضا؛ وإنما المحمود منها التوسط، وأن يكون لهذا موضعه ولهذا موضعه.
المسلمين مقيدين بقيود حديد- أنفذت منها هذا ليراه أمير المؤمنين- وكانت العرب قبل ذلك تقيد بالقيد. قال جرير: ... أو لجدل الأداهم «1» .
: وقال رجل لثمامة بن أشرس: إن لي إليك حاجة ... قال: وأنا لي إليك حاجة! قال: وما حاجتك إلي؟ قال: لا أذكرها حتى تضمن قضاءها! قال: قد فعلت. قال:
المويهن: تصغير ماهن، والخويدم تصغير خادم، والشتامة القبح والكلوح، يقال: وجه شتيم أي باس قبيح، ومن هذا الشتم والشتيمة في القول معناه قبحه وقذعه، والمشاتمة المسابة وهما من هجر القول وفحشه.
فلا انقضت عدتها كتب معاوية إلى مروان بن الحكم، وهو عامله على المدينة، يأمره أن يخطبها عليه، فأرسل إليها بذلك، فأرسلت إليه: إن عدتي لم تنقض، فقال: نحن أعلم بعدتك، فقالت: فإني لا أخبرك دون يوم الجمعة، ثم أرسلت إلى الحسن بن علي عليه السلام: إني أريد أن تأتيني لأمر أستفتيك فيه، فأرسل إليها: إن مثلي لا يأتي النساء للفتيا، فأرسلت إليه: إن لم تأتني أتيتك في مجلس حاسرة فإن كنت ترضى أن تخرج إليك امرأة من قريش حاسرة حتى تفتيها فأنت ورأيك، فأعظم ذلك وخرج حتى أتاها، فأذنت له فدخل وأمسك جواريها بينه وبينها ثوبا، فحمدت الله وصلت على النبي صلى الله عليه وسلم وقالت: أعندك يا ابن رسول الله خير؟ قال الحسن: والله لقد ألجأتني إلى أمر لم يكن من كلامي، من أحق أن يكون عنده الخير مني وأدنى طرفي رسول الله وعلي بن أبي طالب صلى الله عليهما، قالت: إنه كان من معاوية في فرقته بيني وبين صاحبي ما أحسب أنه قد بلغك، ووالله مالي فيه من حاجة، ولقد اخترتك لنفسي، فإن وجدت أحدا أحق بي منك فقد رضيت بحكمك، أو ما شئت، قال الحسن رضي الله عنه: قد علمت ما كان بيني وبين معاوية حتى أصلح الله ذلك، وهذا أمر ما أحدث به نفسي، ومالي يومي هذا فيه من حاجة، قالت: أذكرك الله أن ترد علي نفسي بعد إذ بذلتها لك واخترتك، قال: مالي إلى ذلك سبيل، فلما رأت تأبيه عليها قالت لجواريها نحين الثوب عني، فنحين الثوب فإذا بمثل القمر لأربع عشرة، وكانت من أحسن النساء وأتمهن وكان الحسن صاحب نساء، فلما رأى جمالها، ولم يكن رأى مثلها، أخذت بقلبه، فقال: قد رضيت وقبلت، فأرسلت إلى رجال من قريش فأشهدتهم أنها قد جعلت أمرها إلى الحسن بن علي، فحمد الله وأثنى عليه وأشهدهم أنه قد تزوجها علاى كذا وكذا، وبلغ الخبر مروان فأرسل إلى السحن فحبسه، وأرسل إليها فحبسها وأقام عليها الرقباء، وكتب إلى معاوية يعلمه أن الحسن وثب فتزوجها بغير علم قاض ولا سلطان ولا ولي، جرأة عليك وخلافا لك، وإني قد أمرت بحبسهما إلى إن يأتين منك رأي، فكتب إليه معاوية: قد فهمت ما كتبت به في أمر الحسن وأمرها، وقد أجبتك في ذلك بكتاب بعثت به إليك مختوما، فاجمع إليك ثلاثين رجلا من قريش، ثم فض الخاتم بحضرة الحسن وحضرة القوم، ثم اقرأ كتابي واعمل بما
وقد روى في بعض قراءات من رويت عنه القراءة من المتقدمين " النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم وهو أب لهم وأزواجه أمهاتهم " وعبر عن الأزواج بأنهن للمؤمنين أمهات
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، أنبأنا أبو حاتم، عن العتبي، قال: كتب مسلمة بن عبد الملك إلى أبيه، وهو بالقسطنطينية:
قال: فقال هشام: لله درك يا ابن صفوان، لقد أوتيت لسانا وعلما وبيانا، فأكرمه وأحسن جائزته وقدمه على أصحابه.
وتوفي بالأنبار لثلاث عشرة ليلة خلت من ذي الحجة سنة ست وثلاثين ومائة، فكانت خلافته أربع سنين وثمانية أشهر.
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثني أبي، قال: قال أبو العباس محمد بن إسحاق بن أبي العنبس، عن إسحاق بن يحيى بن معاذ، قال: حدثني سوار صاحب رحبة سوار، قال: انصرفت يوما من دار المهدي، فلما دخلت منزلي عوت بالغداء فجاشت نفسي وأمرت به فرد، ثم دعوت بالنرد ودعوت جارية لي ألاعبها فلم تطب نفسي لذلك، فدخلت للقائلة فلم يأخذني النوم، فنهضت وأمرت ببغلة لي شهباء فأسرجت فركبتها، فلما خرجت استقبلني وكيل لي ومعه مال فقتل: ما هذا؟ فقال: ألفا درهم جبيتها من مستغلك الجديد، قلت: أمسكها معك واتبعني، قال: وخليت رأس البغلة حتى عبرت الجسر ثم مضيت في شارع دار الرقيق حتى انتهيت إلى الصحراء، ثم رجعت إلى باب الأنبار فطوفت، فلما صرت في شارع باب الأنبار انتهيت إلى باب دار نظيف عليه شجرة وعلى الباب خادم، فوقفت وقد عطشنا، فقال للخادم، أعندك ما تسقيني؟ قال: نعم، وقام فاخرج قلة نظيفة حيرية طيبة الرائحة عليها منديل، فناولني فشربت، وحضر وقت العصر فدخلت مسجدا على الباب فصليت فيه، فلما قضيت صلاتي إذ أنا بأعمى يتلمس، فقلت: ما تريد يا هذا؟ قال: إياك أريد، قلت: وما حاجتك؟ فجاء حتى قعد إلى فقال: شممت منك رائحة الطيب فظننت أنك من أهل النعيم، فأردت أن ألقي عليك شيئا، فقلت: قل، قال: أترى باب هذا القصر؟ قلت: نعم، قال: هذا قصر كان لأبي فباعه وخرج إلى خراسان وخرجت معه، فزالت عنا النعم التي كنا فيها، فقدمت فأتيت صاحب الدار لأسأله شيئا يصلني به وأصير إلى سوار، فإنه كان صديقا لأبي، قلت: ومن أبوك؟ قال: فلان بن فلان، قال: فإذا أصدق الناس كان لي فقلت له: يا هذا فإن الله عز وجل قد أتاك بسوار ومنعه النوم والطعام حتى جاء به فأقعده بين يديك، ثم دعوت الوكيل وأخذت الدراهم منه ودفعتها إليه، وقتل له: إذا كان غد فصر إلى المنزل، ثم مضيت فقتل: ما أحدث أمير المهدي بشيء هو أطرف من هذا، فأتيته فاستأذنت عليه فأذن لي، فدخلت إليه فحدثته فأعجبه فأمر لي بألفي دينار، فأحضرت، فقال: ادفعها إليه. قال: فنهضت، فقال لي: أعليك دين؟ قلت: نعم، قال كم؟ قلت: خمسون ألف دينار. فأمسك وجعل يحدثني ساعة، ثم قال: امض إلى منزلك، فصرت إلى منزل فإذا خادم معه خمسون ألف دينار فقال: يقول لك أمير المؤمنين اقض بهما دينك. قال: فقبضتها، فلما كان من الغد أبطأ علي المكفوف وجاء رسول المهدي يدعوني فجئته، فقال: فكرت في أمرك وقتل: يقضي دينه ثم يحتاج إلى الحيلة والقرض، وقد أمرت لك بخمسين ألف دينار أخرى، قال: فقبضتها وانصرفت فأتاني المكفوف فدفعت إليه الألفي دينار، وقتل قد رزق الله تعالى بكرمه بك خيرا كثيرا، وأعطيته من مالي ألفي دينار.
بين عينيه أثر السجود، وهو معتم قد رجل لحيته، فسلم ثم قال: أصلح الله الأمير قدمت غازيا وكرهت أن أجوزك حتى أقضي حقك، قال: حياك الله وبارك عليك، ثم سكت عنه. فلما أنس أقبل عليه الوليد فقال: يا خال هل جمعت القرآن؟ قال: لا كانت تشغلنا عنه شواغل. قال: حفظت من سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ومغازيه وأشعارها؟ قال: لا. قال: فأحاديث أهل الحجاز ومضاحكها؟ قال: لا. قال: فأحاديث العجم وآدابها؟ قال: إن ذلك شيء ما كنت أطلبه. فرفع الوليد المنديل وقال:: شاهك. قال عبد الله بن معاوية: سبحان الله، قال: لا والله ما معنا في البيت أحد. فلما رأى ذلك الرجل خرج فأقبلوا على لعبهم.
قال القاضي أبو الفرج: ويروي كيف ثوائي بالمدينة، ثم قال: يا يرفأ! من بالباب؟ قال: عبد الرحمن بن عوف، قال: ادخله، فلما دخل قال: أسمعت؟ قال: نعم قال: إنا إذا خلونا في منازلنا قلنا ما يقول الناس. قال القاضي أبو الفرج: هذا جميل بن معمر الجمحي من مسلمة الفتح، قتل على عهد عمر، وليس بجميل بن عبد الله بن معمر العذري الشاعر.
فصاح: زاغ زاغ زاغ، ثم طار، ثم سقط في القمطر، فقلت ليحيى: أعز الله القاضي، وعاشق أيضا؟! فضحك، قلت: أيها القاضي: ماهذا؟ قال: هو ما تراه، وجه به صاحب اليمن إلى أمير المؤمنين، وما رآه بعد وكتب كتابا لم أفضضه، وأظن أنه ذكر في الكتاب
قال القاضي: ترجع مل الهجعة أراد من الهجعة، فحذف النون، ولم يأت بالكلمة على أصلها لئلا ينكسر الشعر، وهذا مذهب معروف في العربية إذا كانت هذه اللام ظاهرة كقولهم: بلعنبر وبلحرث وبلقين، فإذا كانت اللام لا تظهر أخرج على أصله كقولك، بنو الرحل ويقولون: بلمرة لظهور اللام، قال الشاعر: