: وقال معاوية: إني لا أضع سيفي حيث يكفيني سوطي، ولا أضع سوطي حيث يكفيني لساني، ولو أن بيني وبين الناس شعرة ما انقطعت. فقيل له: وكيف ذلك؟
وقال عمر بن عبد العزيز: من أكثر من ذكر الموت اكتفى باليسير، ومن علم أن الكلام عمل: قل كلامه إلا فيما ينفع.
وكان الرشيد أبيض جسيما طويلا جميلا، وقد وخطه الشيب، نقش خاتمه: لا إله إلا الله. وخاتم آخر: كن من الله على حذر.
وعن الاصمعي قال: أخبرني رجل من بني العنبر عن رجل من اصحابه وكان مقلا؛ فخطب إليه مكثر من مال مقل من عقل، فشاور فيه رجلا يقال له ابو يزيد؛ فقال: لا تفعل، ولا تزوج إلا عاقلا دينا؛ فإنه إن لم يكرمها لم يظلمها. ثم شاور رجلا آخر يقال له ابو العلاء، فقال له: زوجه، فإن ما له لها وحمقه على نفسه.
وكانت فيه بطالة إلا أنه كان شجاع النفس، باسط الكف، عظيم العفة متخيرا لأهل عمله ولأحكام رعيته، أورع من يقدر عليه وأفضلهم، فيسلطهم على نفسه، فضلا عن ولده وسائر خاصته.
ليس كالسكر دواء لغناء كالدواء فاسقني عشرون رطلا لا تشبهن بماء فلعل السكر يكفي ني اذي هذا العواء من راي منتحيا غي ري علي سوء الغناء
احسن ما كان الدقيق موقعا من رجل افلس حتي ادقعا اذا اتي يسعي حثيثا مسرعا من بعد ما مس الغلاء الاشنعا ولحق السبعين او ترفعا عن ذاك لا يرحم من تضرعا ومد ذو العيلة فيه الاصبعا يشكو الي اله ويمري المدمعا واصبح القوم البطان جوعا وخشي الجاءع ان لا يشبعا يا من تناهي منظرا ومسمعا جمال وجه وثناء اروعا افزعني الدهر فكن لي مفزعا فكم تسمحت وكم تمنعا وكم تحسنت وكم تشنعا ولم يزل فضلك فيه مرتعا لمقحطين المحلين مرعا وكبر ظني ان تقول مسمعا لبيك لبيك لعا ودعدعا بدلت من بءسك عيشا خروعايشهد اني حافظ من ضيعا
احمي علينا نخلكم ذيخه فكيف ما يحمل في ذيخه ولم نزل نرجوه كالمرتجي طاعة عات قبل تدويخه ثم علمنا علم مستيقن ان الثريا من شماريخه فاستياست من خيره انفس عزاءها في طول توبيخه
انا صب مستهام من هوي من لا يرام شادن من نشره المس ك ومن فيه المدام وله نثر من الدر ر مليح ونظام فالنظام المضحك الوا ضح والنثر الكلام قاتل بالصد محي ان بدا منه ابتسام فاتن الطرة والغر رة مافيه ملام يلتقي في وجه ضد دان نور وظلام فهو باليل نهار فوقه ليل ركام حار في خديه ماء مازج الماء ضرام فمن الماء اطراد ومن النار اضطرام اورثت قلبي سقاما نظرة فيها سقام من ضعيف الركن لكن لحظ عينيه سهام واهن البطش ولكن ليس بي منه انتقام من يكن من امة الحس ن فمن اهوي امام او يكن لحسن خلفا فهو لحسن امام هو بالدل فتاة وهو بالزي غلام فله في مهج العش اق حكم واحتكام بي من حبيه بلوي ما يوازيه اكتام بي مايعجز عن اد ناه رضوي وشمام ولقد قام بذاك الثق ل جلد وعظام ايها الذاهل عني نمت عمن لا ينام سيدي كم يسعد الوا شي ويشقي المستهام طال بي صدك والصد د علي الضب غرام ابدا تضحي والحا ظك من وجهي صيام والرضاب العذب من في ك علي في حرام اعلي عينك عين ام علي فيك ختام سيدي ان لم يكن من ك عناق ولثام فلحاظ كوميض البر ق في الافق يشام فان استكثرت او عا قك عن ذاك احتشام فكتاب او رسول معه منك سلام ذاك حسبي منك ان اع يا لقاء او لمام هبك لاتهوي الا ترعي لمن يهوي ذمام انا شاكيك الي من هو لعدل قوام والي من يذعر العا رم منه والعرام والي من منه يخشي واليه يستنام والي من يءثر لحق ق اذا اشتد الخصام صاحب الحسبة والعز ز الذي لا يستضام حسبة ادرك فيها طعم السوء الفطام فتناهي طاعموها وعلي القوم كعام حسبة ليس عليها لذوي الغش مقام فات اهل الحطم ذا ك الحطم فيها والحطام فعلي التنين منها وعلي اليث لجام كلما راموا فسادا عزهم ذاك المرام عاقهم عن ذاك من في ه علي الحق اعتزام سيد من ال عبا س ذوي المجد همام معشر مازال منهم من له العز الهام فجميع الناس اقدا م وهم لناس هام يا ابا العباس لا فا رق نعماك التمام والتقي عندك شكر ومزيد ودوام انت لدنيا اذا جا رت خطام وزمام انت يقظان لهذا ال خلق والخلق نيام فهم بالحمد والشك ر قعود وقيام حسم الادغال عزم من ك صمصام حسام واعانتك علي ذا لك اعراق كرام فيك لباطل تشتي ت ولحق انتظام فيك لاموال تب ذير ولحمد اغتنام بطن يمناك لنا زم زم يغشاها الحيام وقراها الركن اضحي يتهاداه استلام فهي ما ازبد بحر لاعاليه التطام بين تقبيل وعرف اورقت منه السلام جعلتك الفذ في النا س اياديك التءام فيك لخير شهي دان وسام وقسام ولقد قيل قديما شيمة الخير الوسام كل حسناء لها ذا م وما ان فيك ذام انت مصباح وغيث بهما يحيا الانام لك اراء وجه هن انوار عظام وبنان مستهل جوده سح سجام فبانوارك نضحي وبسقياك نغام جمع الصحو لنا وال قطر اذ قل الرهام وجهك الساطع نورا وعطاياك الجسام كل ايامك يوم فيه شمس وغمام فباشراقك فينا ينجلي عنا القتام وبجدواك علينا تلقح الارض العقام فالبس العيد سعيدا واعاديك رغام الف عام كل ما اد
رايت اباك الخير شق من اسمه لك اسمك اذ قال القوابل فارس طلعت عليه يوم تمك طلعة مباركة لم تحتضرها المناحس فلما راي فيك النجابة محضة كساك من الاسماء ما هو لابس وزادك حرفا لا يراه ميز يخالف بين اسميكما بل يجانس تقاربتما في اسميكما وكذا كما تكونان في المعني اذا قاس قاءس
لقد امسك اله الخلافة بعدما وهت وتلافي سربها ان ينفرا بمعتمد فيها علي اله اسندت اليه فالفته الرضا المتخيرا ولو لم يقم لمسلمين بحقها لغودر معروف العواقب منكرا ولما بدا من سدة الملك طالعا ذكرنا به خير الخلاءف جعفرا شماءل مبسوط اليدين الي الذري وجه اضاء الجود فيه فاسفرا ات بركات الارض من كل وجهة واصبح غصن العيش فينان اخضرا وقد خبر الفتح المعجل انا اق تبلناه ميمون القيام مظفرا
علقنا باسباب الوزير ولم نجد لنا صدرا دون الوزير ولا وردا جري فحوي سبق المجدين وادعا واعطي فما اعطي قليلا ولا اكدي ولم يبد افضالا علي متطلب فواضله الا عاد الذي ابدا طويل اليدين ما تعد واءل ابا كابيه في الفعال ولا جدا اذا شاد شيبان بن ثعلبة ارتضت رءاسة عالي البيت يفرعها مجدا رعينا به السعدان اذ رطب الثري لنا وردنا من ندي كفه صدا وما الغيث منهلا توالي عهاده باروح منه بالسماح ولا اغدي لك الخير من مستبطيء في تاخري تري اني اثرت هجرانه عمدا متي كنت يا خير الاخلاء عاءدا بلوم علي الا تراني فلم سعدا وما اصطفي لون الحداد ولا اري لعيني حظا في الرماد اذا اسودا لءن كنت نورا ساطعا فطريقنا اليك علي ظلماء داجية جدا ولو انجحت بغداد موعد واسط لما عدمت منتي علي نجحها حمدا وما خلتك ابن الانجم الزهر ساءرا وتارك نعماك التي شهرت عدا اعيذك ان يعتدك القوم اسوة اذا عزموا في اثر مسالة ردا وما كان ما سيرت فيك نسيءة فلم لا يكون البذل في عقبه نقدا
جاد الذفافي في ارضه ركام الغمام علي ظلمه اخ لي لم تصل نسبتي بقربي ابيه ولا امه تنكر حتي لانكرته خلا اني عارف باسمه وما لي منه سوي رقة يراح لها الشعر من فهمه كذا المسك ما فيه مستمتع لمتخذيه سوي شمه
تري لقزوين عند اله صالحة وقد تولي طماس ارض قزوين ما لندامي تشكوا منه ابهة فيها تطاوس عاتي الجهل مجنون لن يحمدوك علي خلق ولا خلق اذا راوك بلا عقل ولا دين باي مخزية جمشت قينتهم اباست مستحلق ام اير عنين ولم تخرسنت يا ملعون بينهم وانت كور عليل الكير والكون
ايها الاعرج المحجب مهلا ليس هذا من فعل من يتمري ما راينا معلما قط محجو با ولو انه علي ملك كسري قد راينا عصاك صفراء ملسا ء من النبع بين صغري وكبري جمعت خلتين حسنا ولينا لك فيها -ظني- مارب اخري
وقد صنف في نحو هذا الكتاب جماعة من أهل العلم والأدب كتبا على أنحاء مختلفة، فمنهم من جعل جملة كتابه جامعة لكتب مكتتبة، ومنهم من جعله أبوابا مبوبة، وأفرد أبوابه بفصول مميزة، ومعان خاصة غير ممتزجة، وسمى بعض هؤلاء ما ألفه الجواهر وبعضهم زاد المسافر وبعضهم الزهرة وبعضهم أنس الوحدة، في أشباه لهذه السمات عدة، وعمل أبو العباس محمد بن يزيد النحوي كتابه الذي سماه الكامل، وضمنه أخبارا وقصصا لا إسناد لكثير منها، وأودعه من اشتقاق اللغة وشرحها وبيان أسرارها وفقهها ما يأتي مثله به لسعة علمه وقوة فهمه، ولطيف فكرته، وصفاء قريحته، ومن جلي النحو والإعراب وغامضها ما يقل وجود من يسد فيه مسده، إلا أن كتابه هذا مقصر عما وسمه به، واختاره من ترجمته، وغير لائق به ما آثره من تسميته، فحطه بهذا عن منزلة - لولا ما صنعه - كانت حاصلة له، فسبحان الله ما أبين انتفاء هذا الكتاب عن نسبه، وأشد منافاته للقبه! وأنشأ الصولي كتابا سماها الأنواع مبوبا أبوابا شتى غير مستوفاة، وأتى فيه بأشياء مستحسنة على ما ضم إليه من أمور مستهجنة، وصنف أيضا كتابا كأبي قماش سماه النوادر، وهجاه بعض الشعراء بما كرهت حكايته، وإن كان حين وقف عليه فيما بلغني استغرب ضحكا، غير أن الجميل أجمل، والتسلم من أعراض الناس أمثل، وصنف قوما كتبا في هذا الباب تشتمل على فقر من الآداب والفوائد منثورة غير مبوبة، ومخلوطة غير مقيدة، بفصول متميزة ولا أبواب متحيزة.
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: أخبرنا عثمان، عن العتبي، قال: لما توفي عبد الملك بن مروان أسف عليه عمر بن عبد العزيز أسفا منعه عن العيش وكان ناعما فاستشعر مسحا تحت ثيابه سبعين ليلة، فقال له قاسم بن محمد يوما وهو يفاكهه: أما علمت أن من مضى من سلفنا كانوا يستحبون استقبال المصائب بالتجمل، ومواجهة النعم بالتواضع، فراح عمر من عجية يومه ذلك في ثياب موشاة تقوم عليه بثمانمائة دينار.
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، قال: حدثني أبو الفضل أحمد بن أبي طاهر، قال: مدحت الحسن بن مخلد فأرسل إلي أني قد أمرت لك بمائة دينار، فالحق رجاء، فلقيت رجاء فقال: لم يأمرني بشيء، فكتبت إليه:
قال القاضي: الذي ذكره أبو بكر في نفى ورضى وبقى أنه لغة طيء هو على ما ذكر، وقد ذكرنا من هذه اللغة وحكايتها صدرا في ما مضى من مجالس كتابنا هذا، وقد تتداخل لغات العرب ويأخذ بعضهم من لغة بعض، قال زهير:
حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة الأزدي، قال: أخبرني عبيد الله ابن إسحاق بن سلام وأحمد بن يحيى، وأبو العباس الأحول، كل بسنده: أن جريرا قدم على عمر بن عبد العزيز وهو يتولى المدينة، فأنزله في دار وبعث إليه بجارية تخدمه، فقالت له: إني أراك شعثا فهل لك في الغسل؟ فجاءته بغسل وماء، فقال: تنحي عني ثم اغتسل.
أخبرنا القاضي أبو الفرج المعافى بن زكريا قال، حدثنا نصر بن أحمد بن أزهر الخطاب قال، حدثنا محمد بن طاهر بن عمران الموصلي قال، حدثنا سليمان بن الفضل اليزيدي قال، حدثنا مسلم بن سالم البلخي عن سعيد بن عبد الجبار الحمصي عن أبي توبة عن سعيد بن أوس الأنصاري عن أبيه قال، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا كان يوم عيد الفطر وقفت الملائكة عليهم السلام في أفواه الطرق فنادوا: يا معشر المسلمين اغدوا إلى رب رحيم يأمر بالخير ويثبت عليه الجزيل، أمركم بصيام النهار فصمتم وأطعمتم ربكم عز وجل، فاقبضوا جوائزكم، فإذا صلوا العيد نادى مناد من السماء: ارجعوا إلى منازلكم راشدين فقد غفر لكم ذنوبكم. ويسمى ذلك اليوم في السماء يوم الجائزة.