: دخل أبو مسلم على أبي العباس وعنده المنصور. فسلم على أبي العباس. فقال له: يا أبا مسلم؛ هذا أبو جعفر! فقال له: يا أمير المؤمنين. هذا موضع لا يقضى فيه إلا حقك!
وقوله: حتى اخترم ظهرتي في الظهرة قولان: الظهرة قولان: الظهرة عشيرة الرجل. وقال لي أبي قال أحمد بن عبيد: الظهرة والأهرة متاع البيت وما يصونه الرجل مما يودعه منزله من الآنية وأفنى عمارتي العمارة: القبيلة. وأساف ماليه معناه أو قع السواف في إبلي. وأصدرها طفلا معناه عند غيبوبة الشمس، يقال ظفلت الشمس إذا تهيأت للغروب. وفي السواف لغتان: السواف والسواف بضم السين وفتحها وهو داء يأخذ الإبل فيقتلها. قال أبو عمرو الشيباني: السواف من أدواء الإبل بالفتح، وقال الأصمعي: السواف مضموم من الأدواء بمنزلة الكباد والسعال والنخار. عكرا دثرا العكر جمع عكرة وهي سبعون من الإبل إلى المائة، والدثر هو المال الكثير وجمعه دثور.
قال علي: فمتى سمي أبو موسى حكما: حين أرسل، أو حين حكم؟ قال: حين أرسل قال: أليس قد سار وهو مسلم، وأنت ترجو أن يحكم بما أنزل الله؟ قال: نعم.
فلو كان عدو الله إذ فجر كتم نفسه، لا يدخل علي والله أبدا، فمن بالباب سواه؟ قال: همام بن غالب، يعني الفرزدق، قال: أوليس هو الذي يقول:
ان ابن بلبل نخلة لانت لصقر من وراء ذاك الذي نسخ الاجا رة بالوزارة لقضاء ملك الرجال بعزة ملك الرجال الاقوياء ولطال ما ملك الرجا ل بذلة مثل النساء اضحت سعادته له رهنا مليا بالشقاء عبد الندي ملك الحجا ب تراه جبار القاء يهوي سفالا في الحضي ض وانفه فوق السماء
ومن بني بكيل بن جشم بن خوان بن نوف بن همدان: بنو جوب- وهم الجوبيون- ابن شهاب بن مالك بن معاوية بن صعب بن دومان بن بكيل. وبنو أرحب بن دعام بن مالك بن معاوية بن صعب. وبنو شاكر، وهم أبو ربيعة بن مالك بن معاوية بن صعب، وهم الذين قال فيهم علي بن أبي طالب رضي الله عنه يوم الجمل: لو تمت عدتهم ألفا لعبد الله حق عبادته. وكان إذا رآهم تمثل بقول الشاعر:
رثت الامانة لخيانة اذ رات بالشمس موقف احمد بن علي من ذا يءمل لامانة بعده لولي سلطان ثواب ولي بدر ضحي لشمس يوما كاملا فبكت هناك جلية لجلي من يخل من جزع لضيعة حرمة من مثله فالمجد غير خلي ياشامتا ابدي الشماتة لاتزل تصلي بمرمضة اشد صلي ستراك عيناه بمثل مقامه وبعض ذاك يكون غير ملي وقعت قوارع دهره بصفاته فتعلت عن مصدق سهلي عن ذي الشهامة والصرامة والذي ماعيب قط بمذهب هزلي عن ذي المرارة والحلاوة والذي لم يءت من خلق له مقلي وابي الوزير بن الوزير ابي له الا الحفاظ بمجده الاصلي بل كاد من فرط الحمية ان يري فيما تقلد راي معتزلي واذا ابو عيسي حمي متحرما اضحي يحل بمعقل وعلي ابقي الاله لنا العلاء متعا بعلاءه القولي والفعلي فاله يعلم والبرية بعده وكفي بعلم الواحد الازلي ماضر دنيا كان فيها مثله الا يحلي غيره بحلي ذو منظر صافي الجمال ومخبر وافي الكمال ومنطق فصلي جمع الشبيبة والسداد فلم يبع فوز الحكيم بلذة الغزلي
«2» . صبرا يا معشر المهاجرين والأنصار، قاتلوا على بصيرة من ربكم، وثبات من دينكم؛ فكأني بكم غدا ولقد لقيتم أهل الشام كحمر مستنفرة، فرت من قسورة «3» ، لا تدري أين يسلك بها من فجاج الأرض، باعوا الآخرة بالدنيا، واشتروا الضلالة بالهدى وباعوا البصيرة بالعمى وعما قليل ليصبحن نادمين، حتى تحل بهم الندامة فيطلبون الإقالة، ولات حين مناص. إنه من ضل والله عن الحق وقع في الباطل. ألا إن أولياء الله استصغروا عمر الدنيا فرفضوها، واستطابوا الآخرة فسعوا لها فالله الله أيها الناس، قبل أن تبطل الحقوق، وتعطل الحدود، ويظهر الظالمون، وتقوى كلمة الشيطان؛ فإلى أين تريدون رحمكم الله عن ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم وصهره وأبي سبطيه، خلق من طينته، وتقرع من نبعته «4» ، وخصه بسره، وجعله باب مدينته، وأعلم بحبه المسلمين، وأبان ببغضه المنافقين؛ ها هو ذا مفلق الهام، ومكسر الأصنام؛ صلى
له درك يا عباس قارءة لقد علوت فلم يبلغك مقياس ان كان داود ابقي بعده خلفا في حسن نغم وجرم فهو عباس صوت ندي وانفاس مساعدة كانما نفس منهن انفاس يظل سامعه لدنا مفاصله كانما فترت اوصاله الكاس احيا لنا سلف القراء كلهم فاسمعونا وهم هام وارماس لا ينكر اله اثباتي فضيلته ولا الملاءكة الابرار والناس
يا اسدا يا ابن جهور طرقت دهياء يغني في مثلها الاسد وفيك اشياء من خلاءقه محمودة لا يذمها احد لا الغشم منه بل البسالة والنج دة عند الحفاظ والجلد فانت يوم لامل وغد وانت يوم لخاءف وغد حقي ظني بك الجميل اذا ساءت ظنوني وخانت العد لاترك العيث من ابي حسن يميل عرشي وانت لي سند فلم تزل عند كل مظلمة سوداء تبيض من يديك يد
قال أبو عبيدة: قوله: بلغ السيل الزبى فإنها زبى الأسد التي تحفر له، وإنما جعلت مثلا في بلوغ السيل إليها لأنها إنما تجعل في الروابي من الأرض، ولا تكون في المنحدر، وليس يبلغها إلا سيل عظيم.
وقالوا: الدهاة أربعة: معاوية للروية، وعمرو بن العاص للبديهة، والمغيرة للمعضلات، وزياد لكل صغيرة وكبيرة.
كفي الدموع وان كان الفراق غدا فرحلتي لتعيشي عيشة رغدا قالتاترحل والمشتاة قد حضرت فقلت مثلي في امثالها انجردا بنيقد قعد الدهر الخءون بنا وليس مثلي في امثاله قعدا قالتاتنتجع العباس قلت لها بل الطليق محيا والجواد بدا ذاك اسمه وله معني يخالفه الا اذا هو سيم الضيم والضمدا هناك سميه عباسا اذا حميت منه الحميا وكنيه اذا رفدا مازال لفضل بذالا كنيته لا يرحم المال حتي يبلغ النقدا وبالمعادين صوالا يغادرهم صرعي وان هو لاقي جمعهم وحدا ما تراه لعافيه وشانءه يروح غيثا ويغدوا تارة اسدا كم من اناس رجوا مسعاته ركضوا ثم انثنوا قد ونوا واستعبدوا الامدا قالتاليس الفتي القاشي قلت لها بل الفتي الواضح المحمود منتقدا قالتصدقت ولكن هذه سمة مثل المعاذة تثني عين من حسدا معاذة اله القاها علي رجل حفظا له ودفاعا عنه معتمدا واله حلاه اياها ليحميه عينا تصيب وكفا تعقد العقدا يامن غدا ماله في الناس مشتركا ومن توحد بالمعروف وانفردا ومن تحلي من الاداب احسنها فما يري احد في ظرفه حدا اشكو اليك خطوبا قد بعلت بها لم ترك سبدا عندي ولا لبدا بيني وبينك اسباب امت بها لو رمت احصاءها لم احصها عدا وانت اذكرتنيها حين اذهلني دهر اكابد منه صاحبا نكدا وقد وعدت بفكي من شداءده وعدا فانجز حر القوم ما وعدا ان لا يكن بينا قربي فاصرة لدين يقطع فيها الوالد الولدا مقالة العدل والتوحيد تجمعنا دون المضاهين من ثني ومن جحدا وبين مستطرفي غي مرافقة ترعي فكيف الذان استطرفا رشدا كن عند اخلاقك الزهر التي جعلت عليك موقوفة مقصورة ابدا ماعذر معتزلي موسع منعت كفاه معتزليا مقترا صفدا ايزعم القدر المحتوم ثبطه ان قال ذاك فقد حل الذي عقدا ام ليس مستاهلا جدواه صاحبه اني وما حاد عن قصد ولا عندا ام ليس يمكنه ما يرتضيه له يكفي اخا من اخ ميسور ما وجدا لا عذر فيما يريني الراي اعلمه لمرء مثلك ان لا ياتي السدا قد كنت مضطلعا بالصيف محتملا تلك السموم وطورا ذلك الومدا ولا وربك مالي بالشتاء يد وقد اتاني يسوق الصر والجمدا وخلف ظهري من لا يرتجي احدا سواك لدهر الا الواحد الصمدا جاء الشتاء ولم يعد اخوك له يابن الاكارم الا الشمس والرعدا استغفر اله من حوب نطقت به بل انت لي عدة تكفيني العدا فاعطف علينا والبسنا معا كنفا من ريشك الوحف تنفي البءس والصرداص اني انا المرء ان نفلته نفلا فلست تعدم منه الشكر ما خلدا وان اثرت الي تقليده عملا يعي الرجال بلوت الحزم والجلدا لا تحر من امرءا ساق الرجاء به وقد تسلف من جيرانه الحسدا وكنت قدما يري الراءون كلهم رجاء راجيك مالا حيز منتقدا ن
فاحتمل البدرة؛ ثم أتى الناطفي فقال له: استأذن لي على عنان. فأذنت له، فدخل وأخبرها الخبر؛ فقالت: ويحك! وما الابيات؟ فأنشدها إياها، فقالت له: اكتب:
تلون اخلاق الفتي من ملاله وشك ملال المرء شر خلاله واني لمشتاق الي ظل صاحب مشوق الي تشبيه حالي بحاله اذا الدهر اعطاني راي مثل رايه فباراه جودا واقتدي بفعاله وان ضن دهر مرة بعطية تناولني في ضيقتي بنواله الي ان يسد اله فقري فلا يري صديقي في حالي مسدا لماله واكره لسمح اليدين اعتلاله علي صاحب قد عده من عياله امستكثر لي ان منحت منيحة اخ لا اري الدنيا تفي بقباله حمي جانبا قد كان ارعاه مرة لان سحابا بلني بلاله وقد كان احجي ان يباري في الندي فيسقيني من مرويات سجاله ومن ضن ان اعطي سواه كمن راي جمال اخيه كافيا من جماله وما ترك علق منفس كاقتناءه ولا رفض فعل صالح كامتثاله ابي لابي سهل سوي الطول انه يلاقي اعتلال المال دون اعتلاله سيعطفه اني محق وانه حكيم وان العدل من حال باله وما مثل اسماعيل جار قضاءه وعدل الفتي في حكمه كاعتداله
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: أخبرنا أبو حاتم، عن أبي عبيدة، قال: قدم أعرابي من اليمن فدخل مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم فجلس في حلقة فيها الحسن بن علي رضي الله عنه، فقال: هل فيكم من ينشد، فقيل له: إنك لجاهل، أتستنشد ابن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: والله لأنشدن ما لا ينكره، ثم إن أحب قال، وإن أحب سكت، ثم أنشأ يقول:
قال القاضي: عوام الناس يرون أن قول القائل: هذه خرافة، إنما معناه أنها حديث لا حقيقة له، وأنه مما يجري في السمر للتأنس به، وينتظم من الأعاجيب وطرف الأخبار ما يرتاح إليه ويتمتع أهل الأندية بالإضافة فيه، ويقطعون أوقات ندامهم بتداوله، وأنه أو معظمه لا أصل له، ورسول الله صلى الله عليه وسلم أصدق في كل ما يخبر عنه وأعلم بحقيقة الأمر فيه، وأولى من رجع إلى قوله وأخذ به، والغي ما خالفه، فأما ما وصفنا من مذهب العامة فيه، فإن الحديث مضاف إلى الجنس الذي هو جزء منه، وبعض من جملته ومميز له من كل حديث ليس بحديث خرافة، كقولهم هذا ثوب خز وخاتم فضة وباب حديد، واشتقاقه على هذا القول من قولهم: اخترف فلان من بستانه هذه الثمرة، وقولهم: هذه خرفة فلان، يشار به إلى شيء من الفاكهة، ومنه سمي الربيع الأول من السنة خريفا لأن جل الفواكه تخترف فيه، وجاء في الخبر: أن عائد المريض في مخرفة الجنة إشارة إلى ما يرجى له من النعيم وثواب الملك الكريم. فقال أصحاب هذا المذهب: إن المجتمعين على هذه الأحاديث المعجبة الملذة المطرفة بمنزلة المجتمعين على ما يخترف من الفاكهة التي ينالون من قبلها المتعة السارة لهم الفائضة عليهم، ويتوهم هؤلاء أن مختلف الباطل ومفتعل الكذب بمنزلة من أتى شيئا أو اخترفه في أنه قد ظفر بما يلهيه ويمتعه، وإن كان على ما وصفا في أصله، ويقولون لما لا يحققون صحته من الأخبار: هذه خرافة، وهذا حديث خرافة، وقال بعض مجان الشعراء عجز بيت له حكايته:
بعثني إليك؟ ولا نعلم أحدا يمد يده إلى هذا الأمر غير الحسن، وقد بايع معاوية، فخذ لنفسك قبل التوطين فيستغني عنك معاوية. قال: أشر علي وارم الغرض الأقصى، فإن المستشار مؤتمن. قال: أرى أن تصل حبلك بحبله وتسير إليه، وتعير الناس أذنا صماء وعينا عمياء! قال: يا ابن شعبة، لقد قلت قولا لا يكون غرسه في غير منبته، ولا مدرة «1» تغذيه، ولا ماء يسقيه، كما قال زهير:
وفي قول الله عز وجل: " إن الذين اتقوا إذا مسهم طائف من الشيطان تذكروا فإذا هم مبصرون ". ما يؤيد هذا ويشهد له.