وهكذا فإن العقد بجواهره النفيسة التي تشع كثيرا من الأصواء والمعارف، كتاب ينبغي الاقتناء له والاستفادة من ألقه الرائع بين السطور والكلمات.
وذكر أعرابي قوما فقال: أقل الناس ذنوبا إلى أعدائهم، وأكثرهم تجرما على أصدقائهم؛ يصومون عن المعروف، ويفطرون على الفحشاء.
عامر بن ذهل بن ثعلبة، وسيار بن الحرث بن سيار، وفيه قتل همام مرة بن ذهل بن شيبان، أخو جساس لأمه وأبيه، فمر به مهلهل مقتولا، فقال: والله ما قتل بعد كليب قتيل أعز علي فقدا منك! وقتله ناشرة، وكان همام رباه وكفله، كما كان ربى حذيفة بن بدر قرواشا فقتله يوم الهباءة.
فدخلوا عليه وليس معه إلا امرأته نائلة بنت الفرافصة؛ والمصحف في حجره، ولا يعلم أحد ممن كان معه، لأنهم كانوا على البيوت، فتقدم إليه محمد [ابن أبي بكر] وأخذ بلحيته. فقال له عثمان: أرسل لحيتي يا بن أخي، فلو رآك أبوك لساءه مكانك! فتراخت يده عن لحيته، وغمز الرجلين فوجآه بمشاقص «2» معهما حتى قتلاه، وخرجوا هاربين من حيث دخلوا؛ وخرجت امرأته فقالت: إن أمير المؤمنين قد قتل! فدخل الحسن والحسين ومن كان معهما فوجدوا عثمان مذبوحا؛ فأكبوا عليه يبكون.
: زار أبو سفيان معاوية بالشام، فلما رجع من عنده دخل على عمر فقال: أجزنا أبا سفيان. قال: ما أصبنا شيئا فنجيزك به. فأخذ عمر خاتمة فبعث به إلى هند، وقال للرسول: قال لها: يقول لك أبو سفيان: انظري إلى الخرجين اللذين جئت بهما فأحضريهما. فما لبث عمر أن أتي بخرجين فيهما عشرة آلاف درهم، فطرحهما عمر في بيت المال. فلما ولي عثمان ردهما عليه. فقال أبو سفيان: ما كنت لآخذ مالا عابه علي عمر.
بالعلف حتى كاد يسنق. وليس هذا معناه، وإنما المعنى فيه ما قال أبو عبيدة: أن ملوك العرب بلغ من حزمها ونظرها في العواقب ان احدهم لا يبيت الا وفرسه موقوف بسرجه ولجامه بين يديه قريبا منه، مخافة عدو يفجؤه أو حالة تصعب عليه، فكان للنعمان فرس يقال له اليحموم، فيتعاهده كل عشية، وهذا مما يتمادح به العرب من القيام بالخيل وارتباطها بأفنية البيوت.
ذكروا أن العباس بن الوليد وجماعة من بني مروان كانوا عند هشام، فذكروا الوليد بن يزيد، فحمقوه وعابوه، وكان هشام يبغضه؛ ودخل الوليد، فقال له العباس بن الوليد: كيف حبك للروميات؟ قال: إن أباك كان مشغوفا بهن. قال: إني لا أحبهن. [قال] : وكيف لا يحببن وهن يلدن مثلك؟ قال: اسكت، فلست بالفحل يأتي عسبه «1» بمثلي. قال له هشام: يا وليد، ما شرابك؟ قال: شرابك يا أمير المؤمنين. وقام فخرج، فقال هشام: هذا الذي تزعمون أنه أحمق.
وقال محمد بن شهاب الزهري: دخلت على عبد الملك بن مروان في رجال من أهل المدينة، فرآني أحدثهم سنا، فقال لي: من أنت؟ فانتسبت إليه، فعرفني؛ فقال: لقد كان أبوك وعمك نعاقين في فتنة ابن الزبير! قلت: يا أمير المؤمنين، مثلك إذا عفا لم يعد، وإذا صفح لم يثرب. قال لي: أين نشأت؟ قلت: بالمدينة، قال: عند من
بني عثمان انتم في غني رعاع وهي في قيس رعاع متي يقري السديف بساحتيكم ومر الماء عندكم يباع وان بخيلكم بالجود يكني سفاها واسم صفردكم شجاع ابالاسماء والالقاب فيكم ينال المجد والشرف اليفاع وكنتم بعد عبدكم نظيف ربيضا اطلقت فيه السباع يعز علي ما صنعت سليم بكم والحرب فاحشة شناع وتخلية الديار فلا سروج محل لقويم ولا الفراع وخذلان العشاءر حيث امت هوازن داركم وهم سراع وقد ذبحوكم سرفا وبغيا بتل عقب اذكره المصاع فما حامت بنو عبس عليكم ولا قالت فزارة لا تراعوا
نعوك بهم كان النعي ولم تمت ولو مت مات الظرف بعدك كله وما استثقلوا من مدة قد تكاملت ومن عمر لم يبق الا اقله علي ان لهوا لصديق يسره ودرءا علي حد العدو يفله بقيت ابا العيناء فينا ولا يزل لنا ظل انس في ذراك نحله
وحديثها السحر الحلال لو انه لم يجن قتل المسلم المتحرز ان طال لم يمل وان هي اوجزت ود المحدث انها لم توجز شرك النفوس منزهة ما مثلها لمطمءن وعقله المستوفز
دعوتك لصبوح وقلت سبت يحث علي الصبوح ومهرجان وغيم قد تعلق مستقلا عليه بديمة سح ضمان وندمان يسرك ان تراه له من قلب كل اخ مكان كيعقوب بن احمد او ابيه وعن يعقوب يفتر الزمان كريم من ارومة شرزاد تليق به الجهارة والبيان هجان منهم ولرب مجد اتاك به اغرهم الهجان اراد معاشر ان يبلغوهم وما يدنو الي الظن العيان وما تخفي المكارم حيث كانت ولا اهل المكارم حيث كانوا
اعز علي بان يبين مفارقا منا علي عجل اخي واخوكا قد كان عنترة الفوارس نجدة تكف النجيع وعروة الصعلوكا وفتي بني عبس وما زال الفتي منهم اذا بلغ المدي يشدوكا حر النجار فان اردت لقيته عند الشماءل لندي ملوكا نودي كما اودي ونشرب كاسه ال ملاي ونسلك نهجه المسلوكا ما كان افضل من ابيك وقد مضي في الذاهبات من السنين ابوكا نسلوه انك بعده ولو انك ال مرء المقدم لم نكن نسلوكا
انبيك عن طول الامير وفضله وعن جده في المكرمات وهزله كريم ابي الا التفضل انه لديناره ارث قديم وسهله محا عفوه ذنب المسيء ولم يزل به حلمه حتي اتي دون جهله واخد يدي من علي وانما يقال لقوال الخنا خذ برجله
اتري الزمان يعيد لي ايامي بين القصور البيض والاطام اذ لا الوصال بخلسة فيهم ولا فرط القاء لديهم بلمام ساعات لهو ما تجد ذكرها الا تجد عند ذاك غرامي وهوي من الاهواء بات مءرقي فكانه سقم من الاسقام لدهر عندي نعمة مشكورة شفت الذي في الصدر من اوغامي واله ما اسدي مباديء نعمة الا تغمد اهلها بتمام طلب العمامة والقضيب واين لم تبلغ حماقة ذلك الحجام اتراه وهم انه اهل لها سفها تعدي هذه الاوهام قد رام تفريق الموالي بعدما جمعوا علي ملك اغر همام متعز باله اصبح نعمة له سابغة علي الاسلام ثبت الاناة اذا استبد برايه وفاك حق النقض والابرام ساق الامور بعزمه فاستوثقت لموفق في امره عزام فخم اذا حمل السلاح عجبت من بدر تالق في سواد غمام لباس اثواب الحروب مشمر عن ساعدي اسد بيشة حام يجفو رقيق العيش حتي تنجلي شبه الشكوك وسدفة الاظلام لما استراب بما استراب به انبري بمهند الحدين غير كهام فسري بعين ما تنام علي القذي لهلاك صرعي في الحجال نيام لعبوا ولج بهم لجوج ماحك في الحرب يرخصها علي المستام ايقظتموه ونمتم عن صولة طحنت مناكب يذبل وشمام ما غركم منه وقد جربتم سطواته في سالف الاعوام ترك الهوادةحين كر يريدكم بعزيمة فصل وطرف سام وغدا واجام الرماح مظنة منه ومغني اليث في الاجام حشدت مواليه له فترادفت عصبا تسايف دونه وترامي لو لم يكونوا مقدمين تعلموا منه التقدم ساعة الاقدام متقحم بهم الغمار وعزمه ان يخلط الاعلام بالاعلام يسلونه فيها الاناة وقد راوا لجا يموج بهن بحر طام شفقا علي خير البرية كلها نفسا وافضل سيد وامام لما شهرت السيف مزدلفا به قلق العبيد ورام كل مرام وزحفت من قرب فلم تك داره لما زحفت اليه دار مقام جمع العزيمة والاباق بفرة مذكورة اخزته في الاقوام يرجو الامان ولا امان لغادر رشق العصا واحل كل حرام فاليوم عاودت الخلافة عزها واضاء وجه الملك بعد ظلام اضحي بغاء واقربوه وحزبه وكانهم حلم من الاحلام طاحوا فما بكت العيون عليهم بدموعها ومضوا بغير سلام فاسلم امير المءمنين متعا بتابع الالاء والانعام
يا من يماطلني وصلي بانكار ماذا الجفاء وما بالوصل من عار اني اعيذك ان تزهو علي دنف حيران قد صار بين الباب والدار او مستجيرا بوصل منك ترحمه مثل الذي قال في سر واجهار "المستجير بعمرو عند كربته كالمستجير من الرمضاء بالنار"
عند ذكره ما أحله من النقمة بأعدائه: " إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين " بمعنى العجب مما حل بهم عندما كان من تكذيبهم رسل ربهم.
حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف، قال: حدثني أحمد بن الصلت الحماني، قال: حدثنا النضر بن علي، قال: حدثنا خالد بن الحارث، عن أبيه، قال: قال الفرزدق بن غالب: خرجت من البصرة أريد العمرة، فرأيت عسكرا في البرية، فقلت: عسكر من هذا؟ قالوا: عسكر الحسين بن علي رضي الله عنهما، قال: فقلت: لأقضين حق رسول الله صلى الله عليه وسلم فيه، فأتيته فسلمت، فقال: من الرجل؟ فقلت: الفرزدق بن غالب، فقال: هذا نسب قصير، فقلت: أنت أقصر مني نسبا، أنت ابن رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لي: أبو من؟ فقلت: أبو فراس، قال: يا أبا فراس كيف خلفت الناس ومن أين والى أين؟ قال: قلت: من البصرة أريد العمرة، وما سألت عنه من أمر الناس فقلوبهم معك وسيوفهم مع بني أمية والقضاء ينزل من السماء قال: فاغرورقت عيناه، وقال: هكذا الناس في كل زمان، أتباع لذي الدينار والدرهم، والدين لغو على ألسنتهم فإذا فحصوا بالابتلاء قل الديانون.
حدثنا أبي رحمه الله، ثنا أبو عبد الله محمد بن العباس مولى بني هاشم، قال: حدثني محمد بن أبي السري، حدثنا علي بن عاصم، عن حميد الطويل، عن الحسن، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " بينا رجل ممن كان قبلكم يتجر بالخمر في البحر إذ فكر في نفسه، فقال: إني آتي قوما لا معرفة لهم بجيد الخمر من رديئه، فلو أني مزجت الخمر أضعف لي في الثمن، فأمهل حتى استعذبوا الماء، فعمد إلى أوانيه فنصفها من الخمر ثم مزجه بالماء حتى ملأها، ثم أتى الموضع فباع بضعف ما كان يبيع، فلما انصرف رأى في طريقه قردة
واستقصاء هذا الباب وما يضاهيه ويتشعب منه يطول، ولا يليق بهذا المجلس الزيادة عليه، وقد يتجه في التصغير أن يكون أتى به تنبيها على أنه قد يأتي صغيرا ثم ينمى فيصير كبيران أو أن يضامه غيره فيصير قليله كثيرا، كما قيل:
قال: نعم ولقد سألت عنها وما عندي فيها جواب، فأخذني من ذلك الزمع، فلما رأيت الذبابة قد سقطت منك بموضع لا يناله من معه عشرة آلاف سيف وعشرة آلاف رمح انفتح لي فيها الجواب، فقال: لله درك يا محمد.
فلما فرغ من غدائه قالم قسطنطين وهو صاحب بصرى بين يديه فقال: يا أمير المؤمنين، إن أبا عبيدة قد فرض علي الخراج فاكتب لي به، فأنكر عمر ذلك وقال: ما فرض عليك؟ قال: فرض علي أربعة دراهم وعباءة على كل جلجلة يعني الجماجم فقال عمر رضي الله عنه لأبي عبيدة: ما يقول هذ1؟ قال: كذب، ولكني كنت صالحته على ما
وهذا من أخصر كلام وأفصحه، وأبلغ نظام وأروضحه. وقد روي أن الأخطل لما أنشد هذا البيت بهت عنده وكثر تعجبه منه وقال: من أين لابن المراغة هذا؟ فقيل له: إن هذا المعنى في القرآن وتلي عليه قول الله جل وعز: " يحسبون كل صيحة عليهم هم العدو " والمنافقون: 4 فقال الأخطل: أنا من أين لي مثل كتاب محمد آخذ منه وأستعين به؟! والذي أتى القرآن به في هذا مبر على ما قاله الشعراء فيه لأمر متفاوت في قلة عدد حروفه وقرب مأخذه ووضوح معناه. ومما يشبه قول جرير في هذا المعنى قول الذي قال:
عبيد وأتباع، قال: لا ولكنكم استحللتم ما حرم الله عليكم وأتيتم ما عنه نهاكم، فسلبكم الله العز وألبسكم الذل، ولله فيكم نقمة لم تبلغ غايتها بعد، وإني أتخوف أن تنزل النقمة وهي إذا نزلت عمت وشملت، فاخرج بعد ثلاث، فإني إن وجدتك بعدها أخذت جميع ما معلك وقتلتك وقتلت جميع من معك، ثم وثب فخرج. فأقمت ثلاثا وخرجت إلى مصر، فأخذني واليك فبعث بي إليك فها أنذا والموت أحب إلي من الحياة، قال: فهم أبو جعفر بإطلاقه، فقال له إسماعيل بن علي: في عنقي بيعة له، قال: فماذا ترى؟ قال: ينزل في دار من دورنا ونجري عليه ما يجري على مثله، قال: ففعل ذلك به، فوالله ما أدري أمات في حبسه أن أطلقه المهدي.
حدثني عبيد الله بن محمد بن جعفر الأزدي، قال: حدثنا أبو بكر بن أبي الدنيا، قال: حدثت محمد بن الحسين، قال: حدثنا داود بن محمد، عن سوادة بن أبي الأسود، عن شهر بن حوشب.