رايتك تعطي المال اعطاء واهب اذا المرء اعطي المال اعطاء مشتري ولست بمبتاع المحامد بالهي فتلفي جوادا جوده جود متجر ولست بمجبول علي ذلك الندي فتلفي جوادا جوده جود مجبر ولكن رايت العرف عرفا لعينه فجدت بذل العرف جود مخير وفي الناس من يعطي عطاء متاجر واخر يعطي كالسحاب المسخر وانت وسطت الحالتينولم تزل لك الواسطات الزهر من كل جوهر فدونك مدحا اخطا الناس بابه زمانا طويلامعشر بعد معشر ومهما يصنه الناس عن غير اهله فغير مصون عنك يا ابن المدبر
: وقال عبد الملك بن مروان لابن مطاع العنزي: أخبرني عن مالك بن مسمع قال له: لو غضب مالك لغضب معه مائة ألف سيف لا يسألونه في أي شيء غضب. قال عبد الملك: هذا والله السودد.
حلفت برمان الثدي النواهد اذا ماتناغي في صدور الخراءد لما وجدت وجدي بكم ام واحد تعوذ من الاسواء فيه بواحد واني وان اضحي لساني جاحدا لذو مدمع يضحي وليس بجاحد سمح بعرسيه حليم المشهد خالد ذا السءد المءطد معاود امثالها معود في بيت طاءي كريم المحتد اشك حاذيها بعرد اجرد ململم مثل الرشا المحصد لكن برجليها ولم تنكد فبت منها مطمءن المقعد نحرا كصرح المرمر المرد دافعتها فما اتقتني باليد ينمي الي دعص لها منضد تكسو عقود الدر والزبرجد بيضاء لم تشحب ولم تخد تضرب متنيها بوحف اسود غيداء من ماء الشباب الاغيد كانما ترنو بعيني فرقد حين بدا لحلم او كان قد ان لا تمس في مشيها تاود رب فتاة حرة المقلد تختال في زي غلام امرد فكيف باقرار المحب وانمارجزرب فتاة حرة المقلدتختال في زي غلام امردحين بدا لحلم او كان قدان لا تمس في مشيها تاودغيداء من ماء الشباب الاغيدكانما ترنو بعيني فرقدبيضاء لم تشحب ولم تخدتضرب متنيها بوحف اسود يروح ويغدو بين باغ وحاسد كم لك عندي من يد لم تجحد تثني عليك بالفعال الامجد
ثم وجهت بالكتاب إلى يحيى بن خالد، فدفعه إلى الرشيد، فقال: والله ما رأيت شعرا أشبه بما نحن فيه من هذا، والله لكأني قصدت به! فقال له يحيى: وأنت والله يا أمير المؤمنين المقصود به؛ هذا يقوله العباس [ابن الأحنف] في هذه القصة، فلما قرأ البيتين وأفضى إلى قوله:
فتغير لونه، ثم قال: فمن أفقه أهل قباء؟ قلت ربيعة الرأي، وابن أبي الزناد، قال: فما كانا؟ قلت من الموالي.
ومن نكد الدنيا اذا ما تنكرت امور وان عدت صغارا عظاءم اذا رمت بالمنقاش نتف اشاهبي اتيح له من دونهن الاداهم فانتف ما اهوي بغير ارادتي واترك ما اقلي وانفي راغم يراوغ منقاشي نجوم مساءحي وهن لعيني طالعات نواجم
«1» فأبيتم إلا فخرا وقلتم لا تساوينا العجم وإن تقدمتنا إلى الإسلام، ثم صلت حتى تصير كالحنى، وصامت حتى تصير كأوتار، ونحن نسامحكم ونجيبكم إلى الفخر بالآباء الذي نهاكم عنه نبيكم صلى الله عليه وسلم، إذ أبيتم إلا خلافه، وإنما نجيبكم إلى ذلك لاتباع حديثه وما أمر به صلى الله عليه وسلم، فنرد عليكم حجتكم في المفاخرة، ونقول: أخبرونا إن قالت لكم العجم هل تعدون الفخر كله أن يكون ملكا أو نبوة؟ فإن زعمتم أنه ملك قالت لكم: وإن لنا ملوك الأرض كلها من الفراعنة والنماردة والعمالقة والأكاسرة والقياصرة، وهل ينبغي لأحد أن يكون له مثل ملك سليمان الذي سخرت له الإنس والجن والطير والريح، وإنما هو رجل منا؟ أم هل كان لأحد مثل ملك الإسكندر الذي ملك الأرض كلها وبلغ مطلع الشمس ومغربها وبنى ردما من حديد ساوى به بين الصدفين، «2» وسجن وراءه خلقا من الناس تربى على خلق الأرض كلها كثرة؛ يقول الله عز وجل: حتى إذا فتحت يأجوج ومأجوج وهم من كل حدب ينسلون
يا بن حرب كسوتني طيلسانا يزرع الرفو فيه وهو سباخ عد مليا قد ناطح الدهر حتي كل اركانه بهن انفساخ مات نساجه ومات بنوهم وبدا الشيب في بنيهم وشاخوا طيلسان اذا تداعت خروق بين اثناءه لهن صراخ سرني صوته وقلت لصحبي لم يصوت الا وفيه طباخ تستمر الصدوع طولا وعرضا فيه حتي كانهن رخاخ نسر دهر نسور لقمان والنس ران ان قستها اليه فراخ
هذه صفة لو كانت في أقاصي الأطراف لوجب انتجاعها «2» ، وحث المطي في ابتغائها؛ فكيف في موضع أنت تسكنه، وتجمع إلى أنيق منظره، حسن وجهك وطيب شمائلك! وأنا الجواب! وفصل: كتب إسحاق بن إبراهيم الموصلي إلى أحمد بن يوسف في المصير إليه وعند أحمد بن يوسف إبراهيم بن المهدي؛ فكتب:
قرات علي اهلي كتابك اذ اتي وقلت لهم هذا امان من الدهر فكل امريء منهم اذاخاف دهره معوله ضم الكتاب الي الصدر اذكرك الوعد الذي كان بينا وما مر من يوم عليه ومن شهر وقطرة غيث كنت انبات انها سيتبعها قطر ملث علي قطر تقبلها منك امرء متوقع لها اخوات من اناملك العشر ولا غروانت البحر تفضي عفاته الي الضحل من جدواه ثم الي الغمر او الغيث ياتي قطره قبل سيله او الشمس يهدي ضوءها وضح الفجر فدتك نفوس الناس من ذي حياطة غدوت لهم اما مهدة الحجر تظل من الامر المخوف وغيره تضم بنيها باليدين الي النحر فاشفاقها من ان يموتوا من الغني كاشفاقها من ان يموتوا من الفقر لذلك تحمي الناس اول وهلة نداك سوي الشيء المواءم والنزر تدرجهم هونا علي درجاته وترفعهم بالقدر منه الي القدر ولو وردت كبري عطاياك بغتة علي مستنيل اسلمته الي القبر اذا لتقضي قلبه من شغافه سرورا بما حازت يداه من الوفر ومن فرحات النفس ما فيه حتفها ومن انسها بالخير ما هو كالنفر ابا حسن حتي متي انا حابس عليك رجاءي انسخ العصر بالعصر وقد وجبت لي بالمودة حرمة ومن بعدها ثنتان بالمدح والصبر وعدت فبادر بالوفاء فقد تري مبادرة الايام بالغدر والختر اتامن ان يرمي مرج مطلته دوين الذي رجي بداهية هتر فتقدح فيما بين ضعفيك حسرة كحسرته ليست بخامدة الجمر وما امن مامول علي نفس امل حوادث دهر غير مامونة المكر ترامي بنا شاو المطال الي مدي بعيد ولسنا من حديد ولا صخر واني لارجو من سماءك مطرة اهز لها عطفي في ورق نضر نتيجة وعد صادق منك شاهدي عليه كتاب يحفز السطر بالسطر ولن يخلف الوعد امرء سار قوله اري الوعد مثل العهد والخلف كالغدر ولو وعدت عنك المني متمنيا وفيت له عنها وفاءك بالنذر تطول بمال نالني منك جذره فانك قد جربت شكري علي الجذر جدا منك او من ماجد تستميحه لراجيك رحب الباع ذي همة بحر وما الماءة الصفراء منك بدعة ولا من اخيك الاريحي ابي الصقر ولا هي اقصي ما ارجيه منكما وكيف وادناه الجسيم من الامر ورايك في رد الكتاب فانه اذا اناد ظهري نعم مستند الظهر وليس بمنفك قريني او يري قرين كتابي في يميني لدي الحشر ولم لا ولم اقراه الا تكشفت غواشي همومي وانتشيت بلا خمر وزادت به عيناي في كل روضة انيقة وشي النور طيبة النشر
وكان عمر بن الخطاب يفرش له فراش في بيته في وقت خلافته، فلا يجلس عليه أحد إلا العباس بن عبد المطلب، وأبو سفيان بن حرب.
يامن قسا لما شكو ت الي تطوله زماني واعتدني لما رخص ت عليه من سقط المعاني ساصون مالك عن يدي واصون عرضك عن لساني اليت لا اهجو طوا ل الدهر الا من هجاني لا بل ساطرح الهجا ء وان رماني من رماني امن الخلاءق كلهم فلياخذوا مني اماني حلمي اعز علي من غضبي اذا غضبي عراني اولي لجهلي بعدما مكنت حلمي من عناني ضمن التنزه كف غر بي والوفاء اخو ضماني فلاصبرن واكظمن ن وان لظي غيظي كواني لكني ساحب نف سي اذ قلاني من قلاني واريدها كل الارا دة اذ اباني من اباني واري مكاني اذ تعا مه من تعامه عن مكاني حتي يراني اله كي ف صيانتي قدري وشاني ويعولني فعيالتي حق عليه كما براني ولتغذوني بالكرا مة انه قدما غذاني وان انتهي خبري الي من كنت اخدمه كفاني ما كان غارس دوحتي يرضي ضياعي لو راني وعليك الف تحية مني نهاني من نهاني وساستعين علي الفرا ق الصبر ان شوق دعاني وساستريح الي القا ء النزر ان قلبي حداني حتي تبين انيبسيط نحب كل غلام ميعتهينزو ا استنكناه بايرين بذيء مصح الجسم لم يلم به سقمولا استكان لهجران ولا بين ذاك الذي يخلص الود الصحيح لهونشتري نيكة منه بالفين بذيء له بنا خلوات يا لذتهاتشفي القلوبوتجلوها من الرين حر وان حر جفاني نحب كل غلام ميعته ينزو ا استنكناه بايرين مصح الجسم لم يلم به سقم ولا استكان لهجران ولا بين ذاك الذي يخلص الود الصحيح له ونشتري نيكة منه بالفين له بنا خلوات يا لذتها تشفي القلوبوتجلوها من الرين
ودخل معاوية على ابن جعفر يعوده؛ فوجده مفيقا وعنده جارية في حجرها عود؛ فقال: ما هذا يا بن جعفر؟ فقال: هذه جارية أرويها رقيق الشعر فتزيده حسنا بحسن نغمتها. قال: فلتقل. فحركت عودها وغنت! وكان معاوية قد خضب.
قحطان بن عابر- وعابر. هو هود النبي صلى الله عليه وسلم- ابن شالخ بن أرفخشذ بن سام ابن نوح عليه السلام بن لمك بن متوشلخ بن أخنوخ- وهو إدريس النبي عليه السلام- ابن يرد بن مهلاييل بن قينان بن أنوش بن شيث- وهو هبة الله- ابن آدم أبي البشر صلى الله عليه وسلم.
شكري عتيد وكذاك حقدي لخير والشر بقاء عندي فانظر اذا اسديت ماذا تسدي فان شكمي مثله وشكدي كالارض مهما استودعت تءدي واين عن طينتنا نعدي وماطباعي بالطباع الصلد لاينبت البذر ولكن يكدي احفظ لاعداء والاود ما استودعوا من بغضة ود وما اتوا من غية ورشد وخير حوض من حياض نجد احفظها لماء يوم الورد من طيب واجن وسخدماذا يقول القاءلون بعدي
قتلوا! قال: ما أنصفك ابن أبي طالب إذ قتل بنوك معه وبقي له بنوه! قال: لئن كان ذلك لقد قتل هو وبقيت أنا بعده! قال له معاوية: ألم تزعم أنه لا يخنق في قتل عثمان عنز؟ قال: قد والله خنق فيه التيس الأكبر. قال معاوية: أما إنه قد بقيت من دمه قطرة ولا بد أن أتبعها! قال عدي: لا أبا لك! شم «2» السيف، فإن سل السيف يسل السيف. فالتفت معاوية إلى حبيب بن مسلمة فقال: أجعلها في كتابك فإنها حكمة.
اخالد يابن الخالدات مخازيا ماذا دعاك الي اكتساب هجاءي له در ابيك اية حيلة لو انها جازت علي الفهماء لما بدالك ان خزيك قد غدا احدوثة الركبان والاملاء عرضت لشعراء عرضك عامدا كيما يقالتكذب الشعراء بل كنت فيما حدت عنه ولم تءل كالمستجير لظي من الرمضاء يا شاعرا يهجو نسية خالد عنك الهجاءكفاك بالاسماء اسماءهن هجاءهنومن يقل افعي يبن لاشك عن صماء لاتحسبنك في هجاءك تفتري مالم يجءن به من الفحشاء
وقال أبو بكر الصديق رضي الله عنه لخالد بن الوليد: فر من الشرف يتبعك الشرف؛ واحرص على الموت توهب لك الحياة.
شفيعك من قلبي مكين مشفع وحظك من ودي حريز منع فلا تساليني في هواك زيادة فايسره مرض وادناه مقنع لو ان ازديادي في الهوي ينقص الهوي اذا لخلا منه المحبون اجمع كلانا ادعي ان الفضيلة في الهوي له وكلانا صادق ليس يدفع يقاسي المقاسي شجوه دون غيره وكل بلاء عند لاقيه اوجع وكنت ومالي في نهاري مءنس ولا سكن في اليل والناس هجع ابيت رقيب الصبح حتي كاني ارجي مكان الصبح وجهك يطلع اصعد انفاسي واحدر عبرتي بحيث يري ذاك الاله ويسمع ولولا مدي يوم لنفسي تفلت علي اثر انفاسي التي تقطع الي اله اشكو لا الي الناس انما مكان الشكايا من يضر وينفع
فلما شرب المأمون ثلاثة أرطال، داخله الفرح والارتياح وقال: يا إسحق؛ فو الله لقد رأيته ينظر إلي نظر الأسد إلى فريسته؛ فنهضت وقلت: لبيك يا أمير المؤمنين! قال: غنني بهذا الصوت! فلما رأتني قمت بين يديه وأخذت العود ووقفت بين يديه أغنيه، علمت أنه الخليفة وأني إسحق؛ فنهضت فقالت؛ ههنا! وأو مأت إلى كلة «1» مضروبة، فدخلتها؛ ثم فرغت من ذلك الصوت وشرب رطلا، وقال لي: ويحك يا إسحق! انظر من رب هذه الدار! فخرجت إلى تلك العجوز فسألتها عن صاحب الدار فقالت: الحسن بن سهل. قلت: ومن هذه؟ قالت: بوران ابنته فرجعت وأعلمته.
عجب الجاهلون ان ابصروه نزه الناس في بساتين راسه كيف لو ابصروه وهو مجد يعمل الكف في مصافع نفسه قلت لساءلي عن غضبي كا ن علي وعن قلاي لعرسه ضرطت عرسه علي راس ايري فتوهمت ان ذاك بدسه