وأرجو أن يغير الله ما أصبحنا منه ممتعضين، وأمسينا معه مرتمضين، ويشفي صدور قوم مؤمنين، ويذهب غيظ قلوب الأماثل من العلماء المبرزين، فقد بلغ منهم ما يرون من تقديم الأراذل الضلال، والأداني الجهال، حتى صدروا في مجالس علم الدين، وقدموا في محافل ولاة أمور المسلمين، وصيروا قضاة وحكاما ورؤساء وأعلاما، دون ذوي الأقدار، وأولي الشرف والأخطار، وكثير ممن يشار إليهم منهم لا يفهم من كتاب الله آية، وإن تعاطي تلاوتها لحن فيها، وأتى بخلاف ما أنزل الله منها، ولا كتبوا سنة من سنن رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا دورها، وإن تكلفوا ذكرها أحالوها، وآتو بها على غير وجهها، ولا عرفوا شيئا من أبواب العربية وتصريفها، ولا لهم حظ من الفلسفة وأجزائها، ومع هذه فقد اتفق لبعضهم من فريق قد شدا من العلم طرفا، ونال منه حظا، عدد يعظمونه ويغلون في تعظيمه وتقديمه على أنفسهم، وإن كان أسوأ حالا وأخفض عقلا منهم، كما عبد الأصنام من هو أعلى منزلة منها بالحياة والقدرة، والعلم والمعرفة، والبطش والقوة، والتصرف والحيلة، وأقدم هؤلاء الأغمار على الشهادة بالزور لمن وصفنا جهله وسقوطه، بإضافتهم إليه من العلم بما هو أجهل الناس به، وأبعدهم من معرفته لميلهم إلى بعض ضلالاته، وأنسهم بكثير من خساراته، وإن كانت بخلاف ما يعذرون فيها من موافقته، فقد صاروا سخريا مسخورا منهم، وسخريا مسخرين لتقليد من وصفنا صفته، واستمر هذا الفريق المغرور على إتباع حزب الشيطان الذين اغتروا بهم، وبذلوا المناصرة لهم وممالأتهم ومضافرتهم وإعزازهم، ومظاهرتهم وتأييدهم ومؤازرتهم، واستفزهم ما يزخرفونه لهم من كلامهم، وإن كان مسترذلا، ومخطأ ملحنا، عند من أعلاه الله من أفاضل العلماء عليهم، وأبانهم بالعلم والتفقه في الدين منهم، إذ أكثر ما يأتون به من الهجر الذي يسميه قوم الهاذور، وبمنزلة من قال فيه بعض الشعراء:
توكيدا لحرمتهن ودلالة على تأبيد تحريم نكاحهن على غير النبي صلى الله عليه وسلم، وفي ذلك استقصاء هذه الباب وما يناسبه ويتصل به طول.
وآنيت العشاء إلى سهيلأو الشعرى فطال بي الإناء ويروى " وأكريت.. فطال " من الكرى والمعنى واحد. وقد قرأ بعض القراء: " سرابيلهم من قطر آن " يعني النحاس الذي قد انتهى حره، وروى هذا بعض الرواة عن عاصم بن أبي النجود. فأما القراءة المستفيضة في الأمة والسائرة بين الأئمة فهي: " من قطران ". وما الجريض فإنه معالجة النفس للخروج، وأما قول عبيد: " فللموت ما تلد الوالدة " فقد رويت الأبيات التي هذا منها على غير هذه الألفاظ وفي غير هذه القصة، وأنشدناها لغير عبيد وهي:
بإعادته، وأما ما أفتى فيه الحسن وقتادة من الإسراج في مسجد من مساجد المسلمين مكان نذر الناذرة في كفرها أن تسرج في كنيسة من كنائس اليهود فإن إبطال نذرها في الكنيسة صواب إذ هو معصية، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من نذر أن يطيع الله فليطعه ومن نذر أن يعصي الله فلا يعصه "، وقال: " ولا نذر في معصية، وكفارته كفارة يمين والكفارة في هذا عندنا غير واجبة، وقد ضعف شيخنا سند هذا الخبر الآتي بها وجمهور فقهاء الكوفيين يوجبونها ويوجبون معها كفارة يمين، إذا كان الناذر يمينا والإسراج في مسجد من مساجد المسلمين غير واجب عندنا في هذه المسألة إذ لم يكن نذره ولا أتت حجة بوجوبه ومن أوجبه فقوله: مضارع لمن أوجب على الناذر أن ينحر ولده ذبح شاة من الغنم أو نحر شيء من الإبل، وأما ما أفتيا به من إطعام مساكين من المسلمين مكان من منذرت إطعامه من مساكين اليهود فإن إطعام مساكين اليهود يجزىء في النذر إذا جعل لهم، وفيه قربة إلى الله جل وعز، وقد أجاز كثير من فقهاء المسلمين صرف صدقة الفطر وكفارة الأيمان والجهاد إلى أهل الذمة، ومن أجاز إطعام مساكين المسلمين ما نذر إطعامه مساكين أهل الذمة، فشاهده من القياس جواز صلاة القادر أن يصلي في مسجد سماه وعينه إذا صلى في مسجد غيره هو مثله أو أفضل منه، فأما إبطال نذر إطعام مساكين أهل الذمة وإيجاب نقله إلى مساكين أهل المسلمين فلا وجه له في الصحة، وأما فتيا الشعبي وابن سيرين فهي جارية على أصل مذهب من قدمنا حكاية مذهبه، ممن يبطل أصل نذر الكافر في أصل كفره، وأما الخبر الذي رواه جعفر بن عبد الواحد للمتوكل فلا حجة له فيه، وذلك أن جد بهزر بن حكيم القشيري وهو معاوية بن حيدة للنبي صلى الله عليه وسلم أنه حلف، وقال له: حلفت ولم يذكر الذي حلف به، وجائز أن يكون حلف بغير الله تعالى فلا كفارة عليه عندنا بعد حنثه، وأيضا فإنه قال: حلفت، ومن قال حلفت لأفعلن كذا وكذا، أو لا أفعل كذا فليس عليه عندنا ما على القائل: أحلف بالله من الكفارة إذا حنث، حتى يقول: أحلف بالله وأقسم بالله أو أولي بالله أو أشهد بالله، وإن كان من أهل العلم من يجعل قول القائل: أشهد وأحلف وأولي وأقسم يمينا، ويسوي بين هذا وبين ما وصله باسم الله تعالى، فقال: أشهد بالله وأحلف بالله وأولي بالله وأقسم بالله.
حدثنا محمد بن يحيى الصولي، قال: حدثنا المبرد، قال: حرم محمد بن عبد الله القيان، وكتب إليه أحمد بن عبد السلام الخزاعي رقعة ولم يترجمها ودسها في رقاع المتظلمين، فيها:
قال القاضي: قد تخفف العرب السبع فتقول السبع كما يقول عجز وعجز وقد قرئ وما أكل السبع، بتسكين الباء وجاءت هذه القراءة في بعض الروايات عن عاصم بن أبي النجود، وقوله في هذا الخبر الميزاب هو الذي تخطئ في اللفظ العامة فتقول مزراب، والميزاب مأخوذ من قولهم وزب الماء يزب إذا سال أو جرى، وأما المزراب فهو السفينة.
حدثنا محمد بن الحسين بن زياد المقري، قال: حدثنا ابن خزيمة بنيسابور، عن المزني، عن الشافعي، قال: مضى أبو يوسف القاضي ليسمع المغازي من أبي إسحاق أو من غيره فأخل مجلس أبي حنيفة أياما فلما أتاه، قال له أبو حنيفة: يا أبا يوسف من كان صاحب راية طالوت؟ قال له أبو يوسف: إنك إمام وإن لم تمسك عن هذا سألتك والله على رؤوس الملأ أيما كانت أولى بدرا أو أحدا، فإنك لا تدري أيهما كان قبل، فأمسك عنه.
قال القاضي أبو الفرج: قوله: في هذا الخبر: ونزاهة طعمة بكسر الطاء الطاعم وهو هيئة على فعلة للتطعم مثل الركبة والجلسة، والطعمة بالضم الشيء المطعوم وما جعل للإنسان من ضد الطعمة، قال الشاعر:
حدثنا محمد بن الحسن بن زياد المقري، قال: أخبرنا محمد بن إسحاق السراج بنيسابور، قال: أخبرنا داود بن رشيد، عن الهيثم بن عدي، قال:
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري قال حدثنا أبو عمارة المستملي قال حدثنا الأصمعي قال: رأيت أعرابيا بمكة يصيح واويلاه واثكلاه، فقلت له: ما ثكلك يا أعرابي؟ قال: ستعة من الذكور في تسعة من الشهور كأنهم البدور، قلت: لا إخالك إلا وقد قلت في ذلك شعرا، قال: أجل، ثم أنشدني:
حدثنا العباس بن العباس بن المغيرة أبو الحسين الجوهري حدثني محمد بن موسى الواسطي الفراقي قال أبو الحسين: الفراقي هذا كان نظير ثعلب، قال حدثني سلمة أو الطوال شك أبو الحسين قال حدثني الفراء أنه دخل على المؤتمن وكان قريش مؤدبة فقال له الفراء: أين بلغ الأمير؟ يعني من العربية فقال: سله، فقال له الفراء: كيف تقول: إن ما ضربت زيد؟ فقال له المؤتمن: إنما ضربت زيد، فقال الفراء: يجمل بالأمير النظر فيها، ولم يقل له أخطأت، فقال: قد أصبت، فقال له الفراء: وأين توجد ما في معنى الذي؟ قال: في كتاب الله تعالى، قال: أين؟ قال: قول الله تعالى: " أو ما ملكت أيمانكم " النساء:3 معناه الذي ملكت أيمانكم، قال الفراء: فقمت وقد حممت.
فيشيد باسمه، قال: القاضي قد روينا هذا الخبر عن أبي العتاهية من غير هذا الطريق، وبعد بيته الذي فيه بيت آخر وهو:
قال القاضي: في خبر عثمان ببن مظعون هذا عن النبي صلى الله عليه وسلم ما فيه إرشاد للناس إلى مصالحهم وإبانة لإصابة القصد في معايشهم ومتصرفاتهم في شرائع دينهم، والتقلب فيما أبيح لهم من أسباب دنياهم. وحقيق على من أحسن الاختيار لنفسه وآثر صلاح أحواله واستقامة أموره أن يجعل ما أرشد إليه النبي صلى الله عليه وسلم أمته وآثره لهم وأشار به عليهم إمامه الذي يأتم به، ودليله الذي يتبعه، ومنهاجه الذي يتقيله ويستحكم رجاؤه نيل العواقب التي وعدها النبي صلى الله عليه وسلم من امتثل أمره ورجع عما تسوله له نفسه إلى ما دعاه إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ورغبة فيه.
بالرفع والنصب فمن رواه بالنصب فوجهه أنه رخم على قول من قال: يا حار أقبل وهو أقيس وجهي الترخيم، ومن رواه بالرفع فعلى أن مي اسم تام غير مرخم، لأنه منادى مفرد وقد يجوز ترخيمه على قول من قال: يا حار.
وقد كتبنا هذا الخبر من طرق أخرى، والقصص فيها مختلفة في مواضع، على تقارب جملتها ولعلنا نأتي بها فيما يستقبل من مجالس كتابنا هذا إن شاء الله.
ومما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم في معنى القصاص الذي ذكره عمر في خطبته ما حدثناه إبراهيم بن حماد في المحرم سنة سبع عشرة وثلاثمائة قال حدثنا أبو موسى يعني محمد بن المثنى قال حدثنا وهب بن جرير قال حدثنا أبي قال: سمعت يحيى بن أيوب يحدث عن يزيد بن أبي حبيب بن بكير بن عبد الله عن عبيدة بن مسافع عن أبي سعيد الخدري قال: بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقسم شيئا إذا أكب عليه رجل فطعنه بعرجون كان في يده، فصاح الرجل، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: فاستقد، فقال الرجل: قد عفوت يا رسول الله.
ومن أعجب ما روى لنا في هذه القصة، ما حدثنا أبي رضي الله عنه، قال: حدثنا أبو أحمد الختلي، قال: أخبرنا عمر بن محمد بن الحكم النسائي، قال: حدثني إبراهيم بن زيد النيسابوري: أن ليلى الأخيلية بعد موت توبة تزوجت، ثم إن زوجها بعد ذلك مر بقبر توبة وليلى معه، فقال لها: يا ليلى تعرفين هذا القبر؟ فقالت لا، قال: هذا قبر توبة فسلمي
فسماهن بالمصدر، ومن قال هذا قال " كرم " في الواحد والواحدة والاثنين والاثنتين، فلم يثن ولم يجمع ولم يؤنث، ومن أتى فيه بالاسم ذكر وأنث وثنى وجمع، ومثله خصم وخصمان وخصوم وخصماء وخصمات عند قصد الاسم، وخصم في التذكير والتأنيث والتثنية والجمع على مذهب المصدر، قال الله تعالى " " وهل أتيك نبأ الخصم إذ تسوروا المحراب " ص:29 وقال: " هذان خصمان اختصموا في ربهم " الحج: 19 قيل نزلت في المؤمنين والمشركين، وقيل نزلت في المتبارزين يوم بدر، ويقال فلانة خصم فلان، وبنو فلان خصم فلان وخصومه، على ما ذكرنا من مذهبي العرب فيه: وقال " خصمان " أراد فريقين وحزبين، وقال " اختصموا " لأن تحت كل فريق جماعة، قال الله
حدثنا عمر بن الحسن بن علي بن مالك اليباني، قال: حدثنا محمد بن يزيد النحوي، قال: حدثنا قعنب، قال: قال سعيد بن سلم: لما ولي المنصور معن بن زائدة أذربيجان قصده قوم من أهل الكوفة، فلما صاروا ببابه استأذنوا عليه فدخل الآذن فقال: أصلح الله الأمير بالباب وفد من أهل العراق، قال: من أي العراق؟ قال: من الكوفة، قال: ائذن لهم، فدخلوا عليه فنظر إليهم معن في هيئة زرية، فوثب على أريكته وأنشأ يقول:
حدثنا أبو النصر العقيلي قال حدثني أبو الحسن بن راهوية الكاتب قال: بلغني أن بعض الحكماء قال: إن الله تبارك وتعالى جعل خزائن نعمته عرضة لمؤمليه، وجعل مفايتحها صدق نية راجية.
قال: فضحك أبو جعفر، ثم أخرج أبو دلامة خريطة من خرق فقال: ما هذه؟ قال: يا أمير المؤمنين أجعل فيها ما تحبوني به، فقال: املؤوها له دراهم فوسعت ألفي درهم.
وقد قال الله عز وجل: " هذان خصمان اختصموا " وقال جل ذكره: " سنفرغ لكم أيها الثقلان " فثنى وجمع على ما فسرناه، فقال له رؤبة: إن نهشلا ابن مالك يرحمك الله، فقال له: يا ابن أخي إن الناس أشباه، إنه ليس مالك بن حنظلة، إنه مالك بن ضبيعة، قال: فخزي رؤبة وحيي من غلبة أبي النجم إياه، ثم أنشده أبو النجم فخره على تميم، فاغتم رؤبة، وقال لصاحب البيت: لا يحبك قلبي أبدا.