فقضى القاضي على هشام. فتكلم إبراهيم بكلمة فيها بعض الخرق «3» ، فقال: الحمد لله الذي أبان للناس ظلمك. فقال له هشام: لقد هممت أن أضربك ضربة ينتثر منها لحمك عن عظمك. قال: أما والله لئن فعلت لتفعلنه بشيخ كبير السن قريب القرابة واجب الحق. فقال هشام: استرها علي! قال: لا ستر الله علي إذا ذنبي يوم القيامة إن سترتها. قال: فإني معطيك عليها مائة ألف. قال إبراهيم: فسترتها عليه حياته ثمنا لما أخذت منه، وأذعتها بعد مماته تزيينا له.
قال المدائني: كان للمغيرة بن عبد الله الثقفي وهو والي الكوفة، جدي يوضع على مائدته بعد الطعام، لا يمسه هو ولا احد ممن يحضر، فحضر مائدته أعرابي، فبسط يده، وأسرع في الأكل، فقال: يا اعرابي، إنك لتأكل الجدي بحرد «1» كأن أمه نطحتك، فقال له الاعرابي: أصلحك الله، وانت تشفق عليه كأن أمه أرضعتك! ثم بسط الاعرابي يده إلى بيضة بين يده، فقال: خذها فإنها بيضة العقر! فلم يحضر طعامه بعد ذلك.
مزجت خمرة عينيها بريقتها كيما تكفكف عني من حمياها فاشتد اسكارها اياي اذ مزجت ومزجك الكاس ينفي عنك طغياها
جعلت فداك لي خبر طريف وانت بكل مكرمة خبير غداة النحر ينحر كل قوم ولا شاة لدي ولا بعير بلي عندي حمار لي فقل لي اتقبل من مضحيها الحمير لءن لم تفده تفديك نفسي بذبح فهو في غده نحير
خذي وصالي فاني رجل اود ود العفاف والكرم انسي نصيبي من الفتاة سوي نصيب عيني وناظري وفمي ليس يحب الكرام من شبق ولا يصيد الملوك من قرم
غصن من الابنوس ركب في مءتزر معجب ومنتطق الا يابن القنوط عجبت جدا لمستدعاك شري والتماسك وكيف طمعت في استضعاف ليث مخالبه شوارع لاختلاسك وثبت علي الهزبر وانت كلب ولم تحسبه ينشط لافتراسك فدونك قد بليت به مليءا بحطم قناة ظهرك وانتهاسك وكنت مكلفا تعتس شرا فقد صادفت حتفك في اعتساسك واجدر باحتراقك حين تعشو الي نار وابعد باقتباسك اذا نحن انتضينا منصلينا عرفت حديد قرنك من نحاسك ضمنت لك احتباس الحلم حتي اطيل علي الهوان مدي احتباسك اتاني عنك انك عبت شعري وما زلت المضل في قياسك فقلت عساه كان به نعاس وعندي مايطير من نعاسك هجاء ان سكنت له تمادي وان شامست ذل من شماسك تفوح له فواتح منك تحكي صديدك ميتا عند انبجاسك اقلني لا عدمت اخا عفوا يقيلك عند عثرك وانتكاسك جهلت الابنوس فقلت غصن ولم احسبه بعض قرون راسك وقد فهمتني فرجعت عما نكرت علي فاكف حد باسك وانت فتي احطت بكل علم لغوصك في است امك واغتماسك وقد نوظرت في اشياء شتي فلم تعرف فساءك من عطاسك
بلوت طعوم الناس حتي لو اني وجدتهم احلي مذاقا من الشهد لقد ان ان اسلاهم واملهم فكيف وما لاقيت منهم اخا رشد وكيف وقد جربت من طبقاتهم تجاريب تدعو النفس فيهم الي الزهد
ووزر له الفضل بن مروان، ثم أحمد بن عمار، ثم محمد بن عبد الملك الزيات، واستحجب وصيفا مولاه، ثم محمد بن حماد بن دنفش.
هين ما يقول فيك الاحي بعد اطفاء غلتي والتياحي كنت اشكو شكوي المصرح فالا ن الاقي النوي بدمع صراح هل الي ذي تجنب من سبيل ام علي ذي صبابة من جناح فسقي جانب المناظر فالقص ر هزيم المجلجل السحاح حين جاءت فوت الرواح فقلنا اي شمس تجيء فوت الرواح هز منها شرخ الشباب فجالت فوق خصر كثير جول الوشاح وارتنا خدا يراح له الور د ويشتمه جني التفاح وشتيتا يغض من لءلء النظ م ويزري علي شتيت الاقاحي فاضاءت تحت الدجنة لشر ب وكادت تضيء لمصباح واشارت الي الغناء بالحا ظ مراض من التصابي صحاح فطربنا لهن قبل المثاني وسكرنا منهن قبل الراح قد تدير الجفون من عدم الالبا ب مالا يدور في الاقداح يا ابا مسلم تلفت الي الشر ق واشرف لبارق الماح مستطيرا يقوم في جانب الي ل علي عرضه مقام الصباح ومنيفا يريك منبج نصا وهي زهراء من جميع النواحي ورياضا بين العبيدي فالقص ر فاعلي سمعان فالمستراح عرصات قد ابرحت حرق الشو ق اليهن ايما ابراح فاذا شءت فادفع العيس ينحت ن بحر الوجيف نحت القداح لتعين السحاب ثم علي اس قاء ارض غرب الفرات براح لا تم السقيا بساحة قوم لم يبيتوا في ناءل وسماح ولعمري لءن دعوتك لجو د لقدما لبيتني بالنجاح خلق كالغمام ليس له بر ق سوي بشر وجهك الوضاح ارتياحا لطالبين وبذلا والمعالي لباذل المرتاح اي جديك لم يفت وهو ثان من مساعيه السن المداح وكلا جانبيك سبط الخوافي حين تسمو اثيث ريش الجناح شرف بين مسلم مسلم المج د وعبد العزيز والصباح
كم من اخ لك لست تنكره ما دمت من دنياك في يسر متصنع لك في مودته يلقاك بالترحيب والبشر يطري الوفاء وذا الوفاء ويل حي الغدر مجتهدا وذا الغدر فاذا عدا والدهر ذو غير دهر عليك عدا مع الدهر فارفض باجمال اخوة من يقلي المقل ويعشق المثري وعليك من حالاه واحدة في اليسر اما كنت والعسر لا تخلطنهم بغيرهم من يخلط العقيان بالصفر
وما زوجان من ذكر وانثي تري الالحاظ نحوهما تميل اذا اقترعا علي احراز حسن اغار علي سمينهما النحيل وحاملة لها ابنا وهو بعل يعال بها لاطفال تعول له من زادها ما اطعمته وغيرهما لزادهما الاكول يداوس بين جنبيها علاجا دقيقا تحته معني جليل اذا ما ابن عصي بنتاج ام فان نتاج امهما جميل
قولوا لسرجس يابن القحبة الشبقه ومن لها في حشاها شهوة حرقه وابن التي جعلت لداء فقحتها وفقا علي كل فحل ناكها صدقه ومن تذل لوقع الصفع هامته ذل الحلوق التي بالحبل مختنقه ومن اذا عدت الانباط كان اذا ما نص عن اصله من ارذل الطبقه ومن به ابنة في الدبر مقلقة قد احرقت جفنه بل طولت ارقه ومن به بخرة تردي مخاطبه نعم وترك منه روحه قلقه ومن له عمة تزني والدة قوادة نذلة مهتوكة خلقه واخت سوء علي الاعراد ضارطة ضراط غير لدي البيطار قد شنقه ابدي الزمان لنا من صرفه عجبا اذ صار مثلك فيهلاويا عنقه اقسمت لولا بداهاتي ومعرفتي بسخف قدرك يابن الجيفة الودقه شقت منك قفا لصفع دامية صفعا تظل عليه نادر الحدقه لكن ترفعت قدرا عنك ان ابي نجد كريم وجدي ساد من سبقه بل كيف تسلم نفس منك قد صليت بسطوتي ومخاليبي بها علقه يابن التي ان دجا ليل علي رجل وبات يطعنها بالعرد في الحلقه ابدت نخيرا يحاكي صوت مضرطها اذا الغوي مجونا بالخصي صفقه ان كنت من عدم اظهرت جهلك لي لما انفت لحر ظاهر الشفقه وذاك نجد لو ان الخلق سابقه الي العلا وسماح الكف ما سبقه لولا نحوس تولت عنك معرضة تريد غيرك بالافات مخترقه لكان بدر ونجم اسلماك الي ذل يخاف الردي من هوله فرقه وما عداك فشيء لست تعدمه وسوف تقبضه من عاجل نفقه
ألا إن الأبرار عترتي، وأطايب أرومتي، أحلم الناس صغارا، وأعلم الناس كبارا؛ ألا وإنا أهل البيت من علم الله علمنا وبحكم الله حكمنا، ومن قول صادق سمعنا؛ فإن تتبعوا آثارنا تهتدوا ببصائرنا، (وإن لم تفعلوا يهلككم الله بأيدينا) معنا راية الحق، من تبعها لحق، ومن تأخر عنها غرق. ألا وبنا تدرك ترة كل مؤمن وبنا تخلع
القوارح همام مع الاصرار مصطلم لمن عصي ومع الاقرار بالذنب صافح تسنم اعواد السرير محجب لواحظه شرقا وغربا طوارح تراصد جري الارض رجعات طرفه كما ركب المرباة ازرق لامح الا ايها الغادي ليحمل حاجتي لعلك ان بلغت بالنجح راءح اعد في مقر العز عني تحية يذكي النسيم طيبها المتفاوح و قل عبدك المشتاق لا عهده عفا و لا وجده ان نقل الوجد نازح و من لم يخيب قط عالي ظنونه لديك ولم تخدج مناه الواقح و اغنيته عمن سواك فلم يبل جفا مانع او بر بالرفد مانح قليب قريب لي بغداد ماءها و منبعها شحط النوي متنازح لها كل عام من سماحك ناهز و من عهدك الوافي رشاء وماتح اذا ما استدر الشكر سلسال صوبها و جاءك عني تمتريها المداءح اتني وبطن البحر ظهر مطيها فروت غليلي والسفين النواضح و ما زادها التنقيص الا غزارة و الا صفاء طول ما انا نازح تبل ثري ارضي وجسمي وادع و تثمر لابني وهو ساع مكادح كلانا سقي من عفوها وزلاها و ان حبستني عقلتي وهو بارح فله مولي منك ما لي عنده و متجر من يدلي بجاهي رابح و ها هو قد كرت اليك رجاءه سواءر حاج طيرهن سوانح فامرك زاد اله امرك بسطة بما عودت تلك السجايا السحاءح اعن جهده واعرف له خوض زاخر يهز الضلوع موجه المتناطح و لم استزد نعماك الا ضرورة و قد تستزاد المزن وهي دوالح بما ثقلت ظهري الخطوب وضاعفت تكاليف عيشي وانتحتني الجواءح و ما بث من زغب حوالي كالقطا تنزي الشرار اعجلتها المقادح امسح منهم كل عطف اسفت اذ اتاني وقد بيضن مني المساءح نجوت علي عصر الشبيبة منهم و ارهقني المقدار اذ انا قارح فدتك ملوك ذكر مجدك بينهم مثالب في اعراضهم وجراءح اذا لعنوا صلت عليك محافل صفاتك قران لها ومسابح حموا مالهم ان تنتحي بنقيصة عقاءله والساريات السراءح و مالك في الافاق شتي موزع كراءمه والباقيات الصوالح سهرت ونام الناس عما رايته كانك لعلياء وحدك طامح و جاريت سيب البحر ثم فضلته و هل يستوي البحران عذب ومالح اعرني سمعا لم تزل مطربا له اذا ما تغنته القوافي الفصاءح و اصغ لها عذراء لولاك لم تجب خطيبا ولم يظفر بها الدهر ناكح من الباهرات لم تحدث بمثلها ال نفوس ولم توصل اليها القراءح ظهرت بها وحدي علي حين فترة من الشعر برهاني بها اليوم لاءح و من شرف الاشعار انك سامع و من شرف الاحسان اني مادح و من لي لو اني مثلت مشافها افاوضها اسماعكم واطارح و ان ينهض الجد العثور بهجرة تعالج اشواقي بها والتبارح و يا ليتما ريح الشمال تهب لي فتطلعني منها عليك البوارح و كيف مطاري والخطوب تحصني و اخدي شوطي واليالي كوابح و قد كان جبن القلب يقعد عنكم فقد ساعدته بالنكول الجوارح و اقسمت الستون ما لخروقها اذا اتسعت في جلدة المرء ناصح و اني علي انسي باهلي وموطني لاعلم ان العيش عندك صالح
منها باضوع ما يشتم مطارب في كل سمع جرت عليه اطايب في كل فم تدر عليك مرابيعها فواقا فواقا درور الحلم واسمنها رعي وادي الوفا ء فيكم ورد حياض الديم فلو ان داركم بالصعيد ودونكم جبات الحرم لخاضت اليكم بطون البطاح وداست رءوس الربي والاكم يطالعكم كل عيد اغر واعياد قوم سواكم بهم اذا ما خلوتم انستم بها وان ضامها الدهر عاذت بكم
فهذا مما يستحق تحريكه بالفتح بناء لا إعراب، فيقال: ومن أشبه أباه، وما بهذا الشاعر ضرورة إلى ما أتاه لنه لو قال: ومن يشبه أباه فجزم بحرف الشرط إذ هو من باب الجزاء لكان مصيبا محسنا، وقال آخر:
وقال السجستاني: في البيت الذي فيه الموت إنما هو الموت كأس، قال: وقطع ألف الوصل لأنها في مبتدأ النصف الثاني وهذا يحتمل، وقال: أنشدناه الأصمعي لبعض الخوارج، وقال: ليس لأمية بن أبي الصلت، قال القاضي: وقد روت الرواة هذا الشعر لأمية بن أبي الصلت وأما المعنى الذي ذكره السجستاني من تجويز قطع ألف الوصل فقد جاء في الشعر كثيرا كقول الشاعر:
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري قال: أخبرنا أبو الهيثم الغنوي قال: لما نعي علي ابن أبي طالب إلى عائشة رضي الله عنها قالت:
حدثنا أحمد بن العباس العسكري قال حدثنا عبد الله بن أبي سعد قال حدثنا يحيى بن خليفة بن الجهم الدارمي قال حدثني محمد بن حفص المعجلي قال: ولد لأبي دلامة ابنة فغدا على أبي جعفر المنصور فقال له: يا أمير المؤمنين إنه ولد لي الليلة ابنة، قال: فما سميتها؟ قال: أم دلام. قال: وأي شيء تريد؟ قال: أريد أن يعينني عليها أمير المؤمنين، ثم أنشده: