ومن شأن الرعية قلة الرضى عن الأئمة، وتحجر العذر عليهم «1» ، وإلزام اللأئمة لهم ورب ملوم لا ذنب له. ولا سبيل إلى السلامة من ألسنة العامة إذ كان رضى جملتها، وموافقة جماعتها من المعجز الذي لا يدرك والممتنع الذي لا يملك.
وذكر أعرابي نسوة خرجن متنزهات، فقال: وجوه كالدنانير، وأعناق كأعناق اليعافير «4» ، وأوساط كأوساط الزناببر، أقبلن إلينا بحجول تخفق، وأوشحة تعلق، وكم أسير لهن وكم مطلق.
لا. قال: أفرأيتم الدين، أليس هو واحدا أم الدين اثنان؟ قالا: بل واحد. قال: فهل يسعكم منه شيء يعجزني؟ قالا: لا. قال: فكيف وسعكم أن توليتم أبا بكر وعمر، وتولى كل واحد منهما صاحبه، وتوليتم أهل الكوفة والبصرة، وتولى بعضهم بعضا؛ وقد اختلفوا في أعظم الأشياء: في الدماء والفروج والأموال، ولا يسعني إلا لعن أهل بيتي والتبرؤ منهم أو رأيت لعن أهل الذنوب فريضة مفروضة لا بد منها؛ فإن كان ذلك فمتى عهدك بلعن فرعون وقد قال: أنا ربكم الأعلى؟ قال: ما أذكر أني لعنته. قال: ويحك! أيسعك ألا تلعن فرعون وهو أخبث الخلق، ولا يسعني إلا أن ألعن أهل بيتي والبراءة منهم؟ ويحكم! إنكم قوم جهال، أردتم أمرا فأخطأتموه، فأنتم تردون على الناس ما قبل منهم رسول الله صلى الله عليه وسلم. بعثه الله إليهم وهم عبدة
قل لامير الطاهري الماجد نبهك اله علي المراشد ليس الجواد مشتري القصاءد بل الجواد مشتري المحامد من جاءر في مدحه وقاصد بل الجواد باذل المرافد لشاكر نعمته وجاحد يعطي العطايا ليس لعواءد لا كالمفيد طلب الفواءد يريغ بالمعروف حمد الحامد اراغة الباءع نقد الناقد اعلم فداك طارفي وتالدي ان الذي اثني برفد الرافد فقد جزاه بالصواع الزاءدواستويا علي قرار واحد
قال النبي صلى الله عليه وسلم فيما أدب به أمته وحضها عليه من مكارم الأخلاق وجميل المعاشرة وإصلاح ذات البين وصلة الأرحام: أوصاني ربي بتسع وأنا أوصيكم بها، أوصاني بالإخلاص في السر والعلانية، والعدل في الرضا والغضب، والقصد في الغنى والفقر، وأن أعفو عمن ظلمني، وأعطي من حرمني، وأصل من قطعني، وأن يكون صمتي فكرا، ونطقي ذكرا، ونظري عبرا.
يا طيب الثغر والمجاجه اقض لنا حاجة بحاجه خذ من دنانيرنا وبعنا ودعنا من الجاجه وانت يا سيدي رخيص بخلع كسري عليك تاجه عرج علينا نصب غداء ونعمل العود والزجاجه يا حسن الوجه لا تسمج فتفسد الحسن بالسماجه هل مانعي حاجتي مليح خلو من البغض والفجاجه وانما حاجتي اليه حاجة ديك الي دجاجه
الا فتي يسال قلبي ماله ينزو اذا برق الحمي بدا له اصبوة الي رخي باله عن وجده تسقي البروق باله وهبه شام بارقا تبله ارواحه فكيف شام خاله خاطفه كما اخترطت صارما جاذب جهد قينه صقاله فهب يرجو خبرا من الغضا يسنده عنه فما روي له اراد نجدا معهبابل ارادة هاجت له بلباله وانتسم الريح الصبا ومن له بنفحة من الصبا طواله وبالنخيل ناءم عن ارقي ما استعرض اليل وما استطاله احبت فيه كل ما احبته حتي تعشقت له عذاله اصغي الي الواشي فحل عهده والغدر ما غير عندي حاله وملني علي النوي ولم اكن احذر مع بعاده ملاله مر وبقاني اغادي ربعه بجسد يحسبه تمثاله ولا اكون كلفا بحبه ما لم يناحل بدني اطلاله ويوم ذي البان وما اسارت من ذي البان الا ان اقول ما له وافرخت عن فتن جفونه سبت مهاة الرمل او غزاله لا والذي لو عرف النصف حنا علي اسير الشوق او اوي له لولا خشوعي لهواه لم يدس ظهر الثري من اجتدي نواله مشي فيا سبحان من عدله غصنا ويا سبحان من اماله الا بنو عبد الرحيم فالندي يعدهم قبيله واله قوم باسماءهم استغني الذي اقسم لا يسال خلقا ماله مباركو الاوجه تلقي بهم غرة شهر الخصب او هلاله ان اخلف الربيع واستخلفهم علي العباد فعلوا فعاله او اثبت اخلاق قوم نعمة كانوا سيوف الدهر ورجاله واستخرجوا من طينة كانت بهم عنصر بيت الفخر او صلصاله بني عليها يزدجرد لهم ما كان كسري قبله بني له صفتهم الايام حتي استخلصت منهم سلاف المجد وزلاله يري اب من ابنه انجب ما سر ابن غيل ان يري اشباله لو ذارع الافق غلام منهم بيته لناله وطاله او طالع السءد من ثنية لعمه ابصر منها خاله وانتفض الملك فسل منهم مهندا صيره كماله القي اليه حبله فقاده علي السواء فهدي ضلاله ابلج لا تبصر من هيبته جماله حتي تري جلاله تنهال اطواد الخطوب حوله فلا تري منهن خطبا هاله شد علي الدولة ضبطا فهي لا تجذب مذ ناط بها حباله قام لها وقام غيران بها وزارة ما صلحت الا له خاءفة تطلب من يجيرها في الناس حتي علقت اذياله ولم تزل من قبل ان يقبلها تكثر في العطف بها سءاله فظفرت بمن سلت كل ابي غدر بها مذ رزقت وصاله من بعد ما دارت زمانا صده بوجه واحتملت دلاله اقرها تدبيره في منصب لو زاله المقدار ما ازاله بالصارمين سيفه ورايه نال من اشتراطها ما ناله وكرم لو كاثر السحب به لوازن القطار او لكاله اذا سقي البحر المحيط ملحه سقي السءال معذبا سلساله تدفق يريك ما اناله تحت يديه واديا اساله لا يالم الفقر الذي محضه يوما اذا عم الغني سءاله ولا يبالي املا فات اذا بلغ كل طالب اماله حبه الي النفوس خلق لو ذاقه عدوه حلا له وبشر وجه لو سكبت ماءه في كاسه حسبته جرياله والحلم حتي لو وزنت حلمه الي ابان لم يزن مثقاله مشت علي محجة سوية افعاله تابعة اقواله وقود الناس بحبل عادل لم ينتكث مذ ولي انفتاله فمحسن يرجوالنجاة عنده الي مسء يتقي نكاله والناس بين امن وخاءف كل يري حاضرة اعماله من حامل الوكة من ظالع مخف يبثها اثقاله قريبة المطرح لاجياده في طرقها ينضي ولا جماله يستاذن
انا راع لما صفا منك قدما عاءف منك اجنا مطروقا فانس ذكري فان قلبي ناس لك ماعاقب الغروب الشروقا كن كان لم تلاقني قط في النا س ولاتجعلن ذكراي سوقا وتيقن باني غير راء لك حقا حتي تري لي حقوقا وباني مفوق الف فوق لك ان فوقت يمينك فوقا
قل يا ابا حسن لا زلت في من يا ماليء القلب والاذنين احسانا تدير صوتا لنا ما زال مقترحا ابقي بقلبي اطرابا واشجانا يا حبذا جبل الريان من جبل وحبذا ساكن الريان من كانا ولن تراني الا حاملا قدحا وشاربا وعليه منه سكرانا
الاجل تيس لفظه وضراطه سيان في التحصيل عند العاقل عبقت به لا لردوع رواءح ترمي الانوف بشر خبل خابل انشا يقول بنكهة كعجانه تفتر عن لكن كلكنة باقل فاجل قدرك ان يقال لتابع او خادم لك من محال باطل اعرضت عني فاستجزت قطيعتي وفعلت بي فعل الملول الحاءل اردت مني ان اعرض مهجتي وانا اجم لكركدن جاهل والعيش لدن والحياة حبيبة واله يامر باجتناب القاتل انصف ابا حسن ولا تك جاءرا واحكم بربك حكم قاض عادل او فاغتفر ذنبي ولست بمذنب وتجاف عن فعلي ولست بفاعل
«2» يعني واد جهنم الذي بشرقي بيت المقدس، وأبواب الأسباط أسباط بني إسرائيل وهي ستة أبواب؛ وباب الوليد، وباب الهاشمي، وباب الخضر، وباب السكينة وفيه محراب مريم ابنة عمران رضي الله عنها، الذي كانت الملائكة تأتيها فيه بفاكهة الشتاء في الصيف وفاكهة الصيف في الشتاء؛ ومحراب زكريا الذي بشرته فيه الملائكة بيحيى وهو قائم يصلي في المحراب، ومحراب يعقوب، وكرسي سليمان صلوات الله عليه، الذي كان يدعو الله عليه، ومغارة إبراهيم خليل الرحمن عليه الصلاة والسلام التي كان يتخلى فيها للعبادة، والقبة التي عرج النبي صلى الله عليه وسلم منها إلى السماء، والقبة التي صلى فيها النبي صلى الله عليه وسلم بالنبيين، والقبة التي كانت السلسة تهبط فيها زمان بني إسرائيل للقضاء بينهم، ومصلى جبريل عليه السلام، ومصلى الخضر عليه السلام.
ضنا بان يعلم الناس الهوي لمن وهبت لسر فيه لذة العلن ما صين عن السن الواشين ينقضه حب قواعده في الصدر لم تصن له حاجة نفس مذ وهبت لها ثوب السلو خلعت السقم عن بدني ومن معد فتاة السن جارية من مطلها الكهل مذ كانت علي سن شرقية الدار من غربي دجلة ما جاورت بالحب جيراني ولا وطني طرقتها ضاءعا في اليل يرشدني اتم من بدره من وجها الحسن فلم اجد قبلها الا الالوف ولا سكنت من عهدها الا الي سكن يا ليلة حدثت عنها الغبي ضحي حسناء واحتشمت فيها ذوي الفطن هل ترجعين بوقت لست ناسيه ضحي جوي دلهت ورقاء عن فن وقولة طرقت سمعي وقد طفقت يوم الوداع عيون الناس تاخذني عرض بغيري ودعني في ظنونهم ان قيل من يك يخفي الحق في الظن وجنب العتب اما جءت زاءرنا فانت في العين احلي منك في الاذن صبرا عسي راءد الاقبال يصدقني يا نفس او واعد الامال ينجزني او نصرة لم يزل جود الوزير بها سيفا مع الحر مسلولا علي الزمن اما ويمني يديه والسمح لقد رايت كلتا يديه فيه ليمن وشمت فانهلتا ماء غسلت به حالي من الفقر لا ثوبي من الدرن في الدست ابلج ملء الدست من مرح ومن وقار ومن صمت ومن لسن سمعا بدعوة موتور يسر بها ويكتم الوجد فيها الف مضطغن العيد يضحك من نعماك عن قمر وكان في اربع يبكي علي شجن فلو تكلمت الايام اعرب عن فصاحة نحن فيها معرض الحن فاشرب علي النعمة العذراء لشرف ال تليد والكاعب العذراء لشدن وان تعج او تعن فيما اتيت اصف مع رحب صدري امورا ضيقت عطني اهنت شعري ابغي الرزق من نفر تسبيح اسمحهم يا مال لا تهن فدارس الفهم وحشي اخاطبه كاني خاطب في دارس الدمن وغافل لي صوت المدح يطربه بلا ثواب فيرضي بي ويسخطني بذلت عرضي لاعراض اسيرها فيهم فنبهم بذلي واخملني قد كان من حق مثلي ان يعز واذ قد بعت نفسي فوفر منعما ثمني اشل بضبعي من الحال التي لعبت بماء وجهي لعب الماء بالسفن وكيف لا تلافاها اما ادبي حق اما اردشيرمنك قربني لا غرو ادعوك من تحت الحضيض لها ضحي فامسي وقرن الشمس في قرن تنمي الصنيعة في مثلي فسد بي ال مهم ما شءت تحمد فيه متحني
وقدما وفي لزهير وزا د من هرم واهب مجزل فسار به الشعر فيما سمع ت من مثل باسمه يرسل وحسان امست رقاه الصعا ب من ال جفنة تستنزل فاوقر منهم وسوقا تنو ء منها البكار بما تحمل تعرف ريح عطاياهم وقد جاء يحملها المرسل وابصر نعماءهم نازحين وباب لواحظه مقفل وشد الحطيءة من ال لاي بعروة املس لا يسحل تنادوه بين بيوت ابن بدر فعلوه عنهن واستثقلوا وجازوه يغتنمون الثناء فبقي لهم فوق ما املوا وقام يزيد علي جبنه فدافع ما كره الاخطل ملوك مضوا بالذي استعجلوا وطاب لهم ذخر ما اجلوا وما فيهم جامع ما جمعت اذا انت حصلت او حصلوا وان ابطا الحظ فالمهرجا ن الي حظه ناهض قلقل هو اليوم جاءك في الوافدي ن معني وان عزه مقول تجلي بفضل قبول حباه به وجه دولتك المقبلث وما زال قدما عريق الجما ل والعام منظره اجمل يمينا لما بعد هذا المقا م اصرم مني ولا انبل يلجلج عنك السان السلي ط وتضحي حديدته تنكل وقد ركب المادحون الصعاب ولكني الفارس المرجل وما كلفوا عد سرح النجوم ومثقال ما تزن الاجبل احلت القراءح تحت القلوب سوي اني القلب الحول رمي الشعراء عناني الي فت وارساغهم تشكل وسرهم انهم يعملون بزعمهم وانا اعمل ولو منع الجبن بالسيف كان احق بضرب الطلي الصيقل بسطك لي سال وادي فمي ولايني الكلم الاعضل فسومتها مهرة لا يعض بغير يدي شدقها مسحل محرمة السرج الا علي ك تشرف منك بمن تبعل كان عبيدا تمطي بها ومسح اعطافها جرول
جائز عند جميع متقدمي النحاة ومتأخريهم، كوفيهم وبصريهم غلا أبا العباس محمد بن يزيد فإنه كان لا يجيزه ويطعن فيما ورد في الشعر منه، وينسب قائله إلى الشذوذ ومفارقة السماع والقياس، ومما جاء في الشعر من هذا قول ابن أم الحكم:
قال: فأعجبته، قال له: كم قصيدتك بيتا؟ قال له: ستون أو سبعون بيتا، فأمر له بعدد أبياتها ألوفا، فكان ذلك رسم مروان حتى مات.
حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر الأزدي قال: حدثنا أبو بكر بن أبي الدنيا قال: حدثنا ابن إدريس قال: حدثنا أبو زكريا التيمي قال: بينما سليمان بن عبد الملك في المسجد الحرام إ أتي بحجر منقور فطلب من يقرأه، فأتي بوهب بن منبه فقرأه فإذا فيه: ابن آدم، إنك لو أبصرت قليل ما بقي من أجلك لزهدت في طول أملك، ولرغبت في
فراوه قوم هكذا وجعلوا أكل من الكلال، وهو من الذروح والإعياء، وقالوا: إنه كد في بغاء ناقته، وأوضع في طلبها، وأسرع مع الكلال ليدركها، فاجتمع عليه الكلال والإيضاع. ورواه آخرون: " وقلن امرؤ باغ أضل وأوضعا " بمعنى أنه أضل بعيره فجد في بغائه وأوضع في طلبه. وقوله: " النقض " يريد الذي قد هزله السير فصار نقضا باليا ويجمع أنقاضا. والزفيان كنحوه. وقوله: " امرأة طوالة " يعني طويلة، وهذا مما جاء على فعيل وفعال، يقال رجل طويل وطوال وطوال، قال الراجز: