: قوله «لثتها على رأسي» . يقال: رجل ألوث، إذا كان شديدا، وذلك من اللوث؛ ورجل ألوث، إذا كان أهوج، مأخوذ من اللوثة. يقال: (لثت عمامة على رأسي) يقول: أدرتها بعضها على بعض على غير استواء.
قد مضى قولنا في أخبار الخلفاء وتواريخهم وأيامهم وما تصرفت به دولهم: ونحن قائلون بعون الله في أخبار زياد والحجاج والطالبيين والبرامكة، وماسحون «1» على شيء من أخبار الدولة؛ إذ كان هؤلاء الذين جردنا لهم كتابنا هذا، قطب «2» الملك الذي عليه مدار السياسة، ومعادن التدبير، وينابيع البلاغة، وجوامع البيان؛ هم راضوا الصعاب حتى لانت مقاودها، وخزموا «3» الأنوف حتى سكنت شواردها، ومارسوا الأمور، وجربوا الدهور، فاحتملوا أعباءها، واستفتحوا مغالقها، حتى استقرت قواعد الملك، وانتظمت قلائد الحكم، ونفذت عزائم السلطان.
وفي كتاب للهند: ينبغي للعاقل أن يدع التماس ما لا سبيل إليه، وإلا عد جاهلا، كرجل أراد أن يجري السفن في البر والعجل في البحر، وذلك ما لا سبيل إليه.
صبرا علي اشياء كلفتها اعقبتها الان وسلفتها ويح القوافي ما لها سفسفت حظي كاني كنت سفسفتها الم تكن هوجا فسدتها الم تكن عوجا فثقفتها كم كلمات حكت ابرادها وسطتها الحسن وطرفتها ما احسنت ان كنت حسنتها ما ظرفت ان كنت ظرفتها انحت علي حظي بمبراتها شكرا لاني كنت ارهفتها فرقته حين رقتها وهفهفته حين هفهفتها وكثفت دون الغني سدها حتي كاني كنت كثفتها احلف باله لقد اصبحت في الرزق افتي وما افتها لم اشكها قط بتقصيرة فيها ولا من حيفة حفتها حرمت في سني وفي ميعتي قراي من دنيا تضيفتها لهفي علي الدنيا وهل لهفة تنصف منها ان تلهفتها كم اهة لي قد تاوهتها فيها ومن اف تافتها اغدو ولا حال تسنمتها فيها ولا حال تردفتها اوسعتها صبرا علي لءمها اذا تقصته تطرفتها فيعجز الحيلة منزورها الا اذا ما انا لطفتها قبحا لها قبحا علي انها اقبح شيء حين كشفتها تعسفتني ان راتني امرا لم ترني قط تعسفتها تضعفتني ومتي نالني عون ابي الصقر تضعفتها ارجوه عن اشياء جربتها وليس عن طير تعيفتها مقدار ما يلبث عني الغني اشارة الاصبع او لفتها سليت نفسي بافاعيله من بعد ما قد كنت اسفتها وقد يعزيني شبابا مضي ومدة لعيش اسلفتها فكرت في خمسين عاما خلت كانت امامي ثم خلفتها تبينت لي اذ تذنبتها ولم تبين اذا تانفتها اجهلتها اذ هي موفورة ثم نضت عني فعرفتها فرحة الموهوب اعدمتها وترحة المسلوب اردفتها لو ان عمري ماءة هدني تذكري اني نصفتها فكيف والاثار قد اصبحت ترجف بالعمر اذا قفتها كنز حياة كان انفقته علي تصاريف تصرفتها لا عذر لي في اسفي بعدها علي العطايا عفتها عفتها الا بلاغا ان تابيته اشقيت نفسي ثم اتلفتها قوت يقيم الجسم في عفة اشعرتها قدما والحفتها وقد كدت النفس من بعدما رفهتها قدما وعفتها لا طالبا رزقا سوي مسكة ولو تعدت ذاك عنفتها طالبت ما يمسكها مجملا فطفت في الارض وطوفتها وناكد الجد فمنيتها وماطل الحظ فسوفتها وان اراد اله في ملكه جاوزت خمسي فاضعفتها بقدرة اله ويمن امرء نعماه عمر ان تلحفتها فيها مراد ان ترعيتها واي حرز ان تكهفتها يا واحد الناس الذي لم اجد شرواه في الارض التي طفتها اليك اشكو اني طالب خابت ركابي منذ اوجفتها اصبحت ارجوك واخشي الذي جربت من حال تسلفتها فاطرد لي الحرفة وادع الغني واذكر سموطا كنت الفتها مداءح بالحق نمقتها وليس بالباطل زخرفتها اعتدها شكوي تشكيتها اليك لا زلفي تزلفتها وكيف اعتد بها زلفة وان تعملت فاحصفتها ولم اشرفك بها بل اري بالحق اني بك شرفتها ومن مساع لك الفتها لا من مساعي الناس لفتها تعاورتها فكر جمة انضيتها فيك وازحفتها وانت لا تبخس ذا كلفة لا بل تري ان الغني رفتها بحق من اعلاك فوق الوري احلافة بالحق احلفتها لا تخطءني منك في موقفي سماء معروف توكفتها انت المرجي لتي رمتها انت المرجي لتي خفتها كم بلغة ما دونها بلغة قد نافرتني اذ تالفتها فرحت لا ارجو ولا ابتغي وتاقت النفس فكفكفتها حملت من امري علي صعبة خليتها اذ عزني كفتها بل خفت من كنت له راجيا ورجت النفس فخوفتها ولم اخف في ذاك اني متي وعدتها رفدك اخلفتها لكني افرق من حرفة انكرت نفسي منذ عرفتها اقول اذ عنفني ناصح في رفض اثماد ترشفتها ان ابا
ليس الكريم الذي يعطي عطيته علي الثناء وان اغلي به الثمنا بل الكريم الذي يعطي عطيته لغير شيء سوي استحسانه الحسنا لايستثيب بذل العرف محمدة ولايمن اذا ماقلد المنا حتي لتحسب ان اله اجبره علي السماح ولم يخلقه متحنا
باكر صباح المهرجا ن بقبض ارواح الدنان واستنطق العود الفصي ح عن المثالث والمثاني بيان بدعة انها في الحذق من بدع الزمان تحكي بحسن غناءها تصديق جودك لاماني وجمال وجهك انه من كل محذور اماني يا واحد الكرم الذي ما ان له في الحسن ثاني ما لي جفيت وما شغل ت بغير شكركم لساني وجعلت من سقط الحمي ر وكنت من خيل الرهان مع اني مكنت كف فك خاضعا لك من عناني اعز علي بان اري خلوا لديك من المعاني
وصديق اجبته اذ دعاني نحومعروفه فلم الق رشدا لم يدع لي عز القنوع ولاجا د برفد يعده الناس رفدا جاد ثم التوي فلا انا بالرا ضي ولا المشتكي فاشفي وجدا هاض حريتي واوثق بالمن زور من نيله لساني عقدا فالي اله اشتكي ما الاقي من زمان يجشم الحر جهدا حرمت لذة الشكاية نفسي وجدا صاحبي واصبحت عبدا ولقد قلت عند ذاك واضمر ت علي باخسي حقوقي حقدا شكر اله ماجدا جاد او وغ دا كفي الناس ناءلا منه وغدا ولحا اله بين هذين من غر عفيفا من نفسه ثم اكدي يبذل التافه الذي يلبس الحر خشوعا ولا يسد مسدا باخل حين يبذل القوم رفدا ماطل حين ينجز القوم وعدا يشتري بالنسيءة المدح الغر واثمانهن ينقدن نقد
يا ابا نهشل وداع مقيم ظاعن بين لوعة ورسيس لا اطيق السلو عنك ولو ان فءادي من صخرة مرمريس فقدك المر يا بن عمي ابكا ني لا فقد زينب ولميس ليس حزني علي العراق وما يل بسها الدهر من نعيم وبوس ما تراب العراق بالعنبر الور د ولا ماء دجلة بمسوس غير اني مخلف منك في ا خر بغداد فضل علق نفيس فسلام علي جنابك والمن هل فيه وربعك المانوس حيث فعل الايام ليس بمذمو م وجه الزمان غير عبوس ولءن كنت راحلا لبود وثناء وقف عليك حبيس لست انسي شماءلا منك كالن وار حسنا لم تجتمع لرءيس ستروح الاحشاء مني وتغدو في جديد من الاسي ولبيس ان يوم الخميس يفقدني وج هك قسرا لا كان يوم الخميس
نبر علي تباعدنا فنجفا ونكتب في الزمان فلا نجاب لقد عوتبت في الحسن بن عمرو وذات الطبل لو نفع العتاب وما تدري القوافي من سعيد ولا عمرو فتقصر او تهاب لحاك اله يا ابن ابي قماش ولا اسقي محلتك السحاب فكان فيك من خلق لءيم تكرم او تعاطاه الكلاب بحسبك ان عندك كل عيب علمناه فوابك ما تعاب
دموع عليها السكب ضربة لازم تجد من عهد الهوي المتقادم وقفنا فحينا لاهلك بالوي ربوع ديار دارسات المعالم ذكرنا الهوي العذري فيها فانسيت عزاها مشوقات القلوب الهواءم خلعنا بها عذر الدموع فاقبلت تلوم وتلحي كل لاح ولاءم انت ديار الحي ايتها الربي ال انيقة ام دار المها والنعاءم وسرب ظباء الوحش هذا الذي اري امامك ام سرب الظباء النواعم وادمعنا الاتي عفاك انسجامها وابلاك ام صوب الغيوث السواجم وايامنا فيك الواتي تصرمت مع الوصل ام اضغاث احلام ناءم لقد حكم البين المشت بالبلي عليك وصرف البين اجور حاكم لعل اليالي يكتسبن بشاشة فيجمعن من شمل النوي المتقاسم ورق تداعي بالبكاء بعثن لي كمين اسي بين الحشا والحيازم وصلت بدمعي نوحهن وانما بكيت لشجوي لا لشجو الحماءم وداوية لبوم والهام وسطها رنين ثكالي اعولت في ماتم تعسفتها واليل قد صبغ الربي بلون من الديجور اسود فاحم الي ملك ترمي الكماة اذا ارتمت بام الردي منه بليث ضبارم باروع من طي كان قميصه يزر علي الشيخين زيد وحاتم سماحا وباسا كالصواعق والحيا اذا اجتمعا في العارض المتراكم اغر قماري يطحطح في الوغي به جبل الجيش الكثيف المصادم اذا ما الهجير اشتد اسند نفسه الي الصبر في وقع الظبي والسماءم غدا ابن حميد يغنم الحمد ماله ويعلم ان الحمد اجدي المغانم مدبر راي ليس يورد عزمه فيقرع في اصداره سن نادم ادلاءه في الخطب ان كان مشكلا بديهات عزم كالنجوم العواتم يلاقي به الخطب الجليل فينثني لمتقد الاراء ماضي العزاءم حليف ندي ياوي الي بيت سءد رفيع الذري والسمك عالي الدعاءم وما اشتد خطب الدهر الا الانه حميد بني عبد الحميد الاكارم قواعد هذا البيت عن مجد طيء وان كان هذا البيت من ملك هاشم اسود يفر الموت منهم مهابة اذا فر منه كل اروع صارم مصارعهم حول العلا وقبورهم مجامع اوصال النسور الحواءم ابا مسلم ان كان عرضك سالما فمالك من جدواك ليس بسالم اذا ارتد يوم الحرب ليلا ردته نهارا بلالاء السيوف الصوارم وان غلت الارواح ارخصت سومها هنالك في سوق من الموت قاءم بضرب يشيد المجد في كل موقف ويسرع في هدم الطلي والجماجم فتصرف وجه البيض ابيض مشرقا بوجه من الهيجاء اغبر قاتم اما والذي باهي بك الغيث ما اصطفي فعالك الا لعلا والمكارم
واستنزلهم من عبارتهم ما هو من نوع هجر باعة القميحة السفوفيين، وتنميق هذه أصحاب الفاكهة والرياحين، وهذيان أهل الحكاية والمخيلين، فلما وصفنا جنحنا إلى الصبر، واستصحبنا، الخمول رجاء إنعام الله بالإعانة والنصر، وذكرت - في وقتي هذا عند إثباتي ما أثبته من حال ذوي النقص الذي يتقلبون في دولة، وإن كانوا من باطلهم في بولة، على أنها سحابة صيف عن قليل تقشع - خبرا حدثنا به محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثني محمد بن المرزبان، قال: حدثنا محمد بن عثمان بن مهدي الأبلي، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن السايح، قال: حدثنا حماد بن محمد بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن شعيب بن سابور، قال: سمعت الأوزاعي ينشد هذه الأبيات:
وقد حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، حدثنا محمد بن زياد بن بردة، حدثنا أبو شهاب، عن الحسن، وعمرو، عن الشعبي، عن النعمان بن بشير، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " المسلمون كرجل واحد، إذا اشتكى عضو من أعضائه تداعى له سائر جسده ".
فدعا عمرو بن هند الأطباء فسألهم عن حاله فقالوا: ليس له دواء إلا الكي، فقال له: ما ترى؟ قال: افعل. فدعا له طبيبا من العباد فأحمى مكاويه حتى صارت كالنار، ثم قال: أمسكوه لي، فقال له مسافر: لست أحتاج إلى ذلك.
خرج هشام بن عبد الملك ومعه مسلمة أخوه إلى مصانع قد هيئت له وزينت بأنواع النبت، وتوافى إليه بها وفود أهل مكة والمدينة وأهل الكوفة والبصرة، قال: فدخلوا عليه وقد بسط له في مجالس مشرفة، مطلة على ما شق له من الأنهار المحفة بالزيتون في سائر الأشجار، فقال: يا أهل المدينة! هل فيكم مثل هذه المصانع؟ قالوا: لا، غير أن فينا قبر نبينا المرسل صلى الله عليه وعلى آله وسلم، ثم التفت إلى أهل الكوفة، فقال: أفيكم مثل هذه المصانع؟ قالوا: لا، غير أن فينا تلاوة كتاب الله المنزل، ثم التفت إلى أهل البصرة، فقال: أفيكم مثل هذه المصانع؟ قال: فقام إليه خالد بن صفوان: فقال: أصلح الله أمير المؤمنين، إن هؤلاء قد أقروا على أنفسهم، ولو كان فيهم من له لسان وبيان لأجاب عنهم، فقال له هشام: أفعندك غير ما قالوا؟ قال: نعم، أصف بلادي، وقد رأيت بلادك نفسها، فقال: هات، فقال: يعدو قانصنا فيجيء هذا بالشبوط والشيم، ويجيء هذا بالظبي والظليم، ونحن أكثر الناس عاجا وساجا، وخزا وديباجا، وخريدة مغناجا، وبرذرنا هملاجا، ونحن أكثر الناس فيدا ونقدا، ونحن أوسع الناس برية، وأريفهم بحرية، وأكثرهم ذرية وأبعدهم سرية، بيوتنا ذهب، ونهرنا عجب، أوله رطب، وآخره عنب، وأوسطه قصب.