: وقال إياس بن معاوية: أرسل إلي ابن هبيرة فأتيته، فساكتني فسكت، فلما أطلت قال: هيه. قلت: سل عما بدا لك. قال: أتقرأ القرآن؟ قلت: نعم. قال: أتفرض الفرائض؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العرب شيئا؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العجم شيئا؟ قلت: أنا بها أعرف. قال: إني أريد أن أستعين بك على عملي.
يعد علي ذنبا باعذار وليس لها وضوح اعاتبه لانقله ويعيا بنقل يلملم اليوم المريح و كم اغضيت ابقاء علي ما اتي وسترت لو خفي القبيح فلا تعدمك انت مكرات علي الافاق تقطن او تسيح لها ارج بنشرك كل يوم علي الاعراض ضوعته تفوح تصاعد في الجبال بلا مراق و يقذف في البحار بها السبوح تمر عليك ايام التهاني و منهن المبارك والنجيح بجيد المهرجان وكان عطلا قلاءد من حلاها او وشوح بشاءر ان عمرك في المعالي يعد مضاعفا ما عد نوح
وذكر أعرابي منزلا باد أهله، فقال: منزل والله رحلت عنه ربات الخدور وأقامت فيه أثافي «3» القدور، وقد اكتسى بالنبات كأنما ألبس الحلل؛ وكان أهله يعفون فيه آثار الرياح، وأصبحت الريح تعفي آثارهم فالعهد قريب والملتقى بعيد.
اكمل الخير، معي وجه صبيح، يعدل الدنيا بما فيها، وقد حصل على ضيقة وعسر! فقال: قد شكوت ما كدت أباديك بشكواه! ائت بها. فلما دخلت قال: والله لا أملك غير هذا المنديل! فقلت: هو البغية فناولنيه. فقال: خذه لا بارك الله لك فيه! فأخذته، فبعته بدينار وكسر، فاشتريت لحما وخبزا ونبيذا، وصرت إليه: فإذا هما يتساقطان حديثا كأنه قطع الروض المعطور؛ قال: ما صنعت؟ فأخبرته؛ قال:
علمتها الايام ان تجني فاحالت اخلاقها السمح هجنا وتعدي غدر الزمان اليها فرات رعيها الامانة غبنا صبغ الدهر عندها بيض ايا مي سودا بلونه او دكنا فعهودماشءت تلغي وايما ن علي غير حلها تستثني لم تزل تكذب الاماني حتي منعتني بالغيب ان اتمني يا لحا اله ود مثلك ما ان زر رفدا عندي واكثر منا كم خصوع وليس يخجل عينا وعتاب وليس يخرق اذنا اعتفي منك صخرة ليس تثني وهي في العين بانة تثني واري في جبينك الشمس لعا لم حسنا ولي شقاء وحزنا ما خذول في راس ارعن يمسي شاهقا دون نيلها معتنا عبرت وحدها به ترد العذ ب لصابا عمقا وترعي الحزنا نجوة توجد الضحي هي والشمس وتمسي مع الكواكب امنا لو رماها بكل ما عنده الطر ف لاعيا من دونها وتعني منك اناي ولست منها اذا كن ت مكان الوشاح مني ادني استعيد الاحلام ذكرك ان خا لس طرفي لماظة النوم وهنا فكاني ادعو الصدي وكان ما سلك الطيف قط بالنوم جفنا اسال الدهر عن خلاءقه الاو لي وقد نقلت فحال وحلنا واروم الوفاء من زمن الغد ر وهل لسحوق باليد مجني عجبا كيف لامني في قنوطي من راي البحر غاض والقطر ضنا كنت اشكو الايام قبل وفي اخ لافها مذقة اذا ما حلبنا واذم الدنيا ولناس اذا ن بواق اذا عذلن سمعنا فبود المني لوان ليا لي الواتي بكيت منهن عدنا حكم اله بين قلبي واخوا ني ولي الملام من جار منا ورعي لي في الدوحة المجد غصنا كيفما هز هز اخضر لدنا نابتا في ارومة لعلا غي ناء شقت تراب ارض غنا وصفت طيب عرقها بالجني الحل و ومدت فنا وريقا فنا وسقاها ماء الندي فكساها واسع الظل والثري المطمءنا غرس عبد الرحيم ثم اطال اله منها فرعا له ابنا فابنا اسرة لم يكذب الدهر وعدا في علاهم ولم يخيب ظنا امراء الجلي والسنة النا دي اذا استصرخوا خطابا وطعنا لا يبالونوالمكارم فيهم باقيات ما ابتز خطب فافني ركبوا كل غاية ياخذون الس بق حتي ردوا الصراءح هجنا وتري كل نافر عندهم يا نس الا ما كان بخلا وجبنا واذا العام جف مدوا عليه ايديا يعصرون منها المزنا كل رخو الازار حتي اذا سا ر طوي شملة وقلص ردنا لا يهاب السري وراء المعالي واحدا خاض ليلها او مثني يحمل الطود مستقلا ولا يحم ل وزن السفاة ثارا وضغنا كعميد الكفاة لا تجد الغي بة في جنبه ولا الغمز وهنا ساد رطب الشباب مقتبل الشر خ كهولا عدوا الحجا والسنا ابصر الضيم خطة فاباها وراي العجز حاجة فاستغني سبق الناس ان تعجل لم يك ب ولم يعقلوا به ان تاني وقته من رايه جنة لا تفري وصعدة لا تحني ان دعا في مواقف الفضل لم تب رز اليه جحافل الفضل قرنا واذا قيل من توحد بالجو د ومن فهو واحد لا يثني لاعفا منك بعد من بان منهم ربع مجد ولا تعطل مغني وبقيت السيف الذي هو امضي دونهم في اليد التي هي يمني عانيات لك اليالي يعفي ن بحلم اثار ما قد جهلنا طالعا مطلع النجوم لك الشع ري تحيا بوفدها وتهنا كل ولاجة اذا امتطت القر طاس لم تنتظر علي السمع اذنا تطرب الحاضر البليغ وان م رت بسمع البادي اشراب وحنا كلما
وجد الجميم فعافه وتبقلا وجري له الوادي فصد واوشلا وراي الكثير مع المذلة هادما حسب الكريم وعرضه فتقلا يا ضل تغرير الحريص بنفسه وهوي المطامع ما ارق واخملا يلحي علي البخل الضنين بماله افلا تكون بماء وجهك ابخلا اكرم يديك عن السءال فانما قدر الحياة اقل من ان تسالا واذا نزعت الي ارومة مخصب زاك فصن اغصانها ان تبذلا ولقد اضم الي فضل قناعتي وابيت مشتملا بها متزملا واري الغدو علي الخصاصة شارة تصف الغني فتخالني متمولا واذا امرء افني اليالي حسرة وامانيا افنيتهن توكلا قعد المدج وانيا عن نصرتي فعلام انتصر الالف الاعزلا لو ان من ملك النوال حلا له عز القناعة جاءني متنولا الناس عندك من يكن اغني يدا فيهم وان لم تعط كان الافضلا والعار كل العار في اديانهم ان يقتر الرجل الشريف ويرملا اصنع لهم ملقا كما يرضونه وتنح عنهم سامريا قلقلا كم صاحب والنار لي في قلبه خالبت بارق وجه المتهلا واريته اني واياه يد مع اختها فيما اهم واعضلا فاذا ظفرت من الزمان بماجد فانخ اليه وكن عليه معولا واشد يديك بوده واقنع به سكنا كما سكن العلاء الي العلا نقل الرياسة كابرا عن كابر قرم اذا عثر العجول تمهلا واذا الملوك تدارست انسابها الفيته فيها المعتم المخولا في ذروة الشرف التي لو حلها سعد الكواكب لم يرد متحولا بيتا عتيقا في السماء بناءه قدما ومجدا كسرويا اولا جاري مساعيهم وجاء مبرزا فرع ابر علي الاصول وافضلا اقسمت بالمتمطرات شواءلا يذرعن بالاعضاد ادراج الفلا ينصبن لاشخاص حولا عودا مثل الذكي يري الخفي المشكلا عوج الرقاب كما اعترضت اهلة صم الرءوس كما قرعت الجندلا من كل تاركة ولم تعطف له بوا وطارحة بمضيعة سلا يحملن اشباه العصي تجنبوا لغوا الحديث مكبرا ومهلا لا يفرقون مكدرا صعدت به لهم الدلاء اذا استقوا ام سلسلا يرجون من ايام مكة ساعة ادراكها او ان تفوت كلا ولا لو لم تعوذ نسلها ام العلا بابي علي اوشكت ان تثكلا وجه كما وضح النهار وهمة امرت نجوم اليل ان تزيلا وكفاية تقضي الملوك امورهم بنفاذها اخذا بها وتقبلا واذا الخطوب تقلبت احوالها وجدوه فيها القلبي الحولا يبري لهم ويريش من اراءه سهما اذا علق الرمية اشكلا وتنوب عن بيض الظبا في كفه سود المضارب لا تكذب مقتلا تمضي اذيتها اذا هي جردت في حيث لا تجد السيوف توغلا من كل خاوي الصدر اجوف لو رمي بلعابه الصخر الاصم لزلزلا يتناول الغرض البعيد ولم يرم وطنا ولم يقطع لسير منزلا يمضي وريقته المداد وينثي وقد استعاض مكانها ماء الطلي سموه بالعادات في امثاله قلما ولولا الظلم سمي منصلا تعب الرجال مراهنين وراءه فتناكصوا لا يلحقون الشمالا يفديك معتل المكارم جوده قول اذا ما انت قلت لتفعلا ومزند الكفين غاية رايه عجز وغاية وعده ان يمطلا انا من اسر لك المودة قلبه وطوي لذاك لسانه متجملا وراي بقربك ما يري بحبيبه صب الفءاد شفاءه ان يوصلا واذا ذكرت له تحفز قلبه طربا اليك ومر نحوك مجفلا وراي جنابك لفضاءل روضة انفا ودارك لمكارم موثلا وصوارف الحظ القصير تعوقه من طالب اعجال امر اجلا واظن اصرار الزمان قد ارعوي شيءا ومعرض وجه قد اقبلا واظن ان محاسنا سارودها نظرا وتجريها لدي تفضلا وابيت اعلق من يديك مودة تابي مراءر فتلها ان تسحلا وتسير
ليتها اذ منعت ماعونها لم تكن ناهرة مسكينها دمية ما اجتمعت والشمس في موطن الا راتها دونها ما عليها لو اطاعت حسنها يومجمع او اطاعت دينها سكنت بينالمصلي ومني حجة لم تبع مسنونها تصف الظبية لولا عطفها لك والبانة لولا لينها فاسالت انفسا معجلة لم تشارف من كتاب حينها انبلتها وهي لا سهم لها انما الحاظها يكفينها سالت لمياء ماذا فتنت اي قلب لم يكن مفتونها ان تري ظنك ان قد غودرت بالمصلي مهجة تسبينها فاسالي عينيك هل جانبتا في الجوي حور المها او عينها يابنة المثني عليهم بالندي وعهود حرمواتخوينها ما لهم جادوا وبخلت وما لمواثيق التي تلوينها رمست عندك عادات لهم كان حق المجد لو تحينها ازف النفر وفي اسر الهوي كبد عندك لا تفدينها ذهبت هاءمة فاطلعت عذرة تحسبها مجنونها قضي الحج تماما ولنا حاجة بعد فهل تقضينها ما بك الصد ولكن وفرة لونتها نوب تلوينها ان تري اشمط منها اشعثا وحفها بالامس او مدهونها فاليالي وهي ضرات لها يتجدن لان يبلينها كل ما اعطينها ياخذنه ثم ياخذن فلا يعطينها رب مرمي اصبناه بها ورماة ثم لا يصمينها و فلاة ترهب العيسبما قل تحقيقا بها مضمونها يجمع الخريت حولا امره وهو لم ياخذ لها اينها اوحشت حتي غدا مشكورها شقة او غرا ملعونها قد ركبنا فوصلنا بينها وهي شتي وقطعنا بينها لنري مثل ابن ايوب فتي نقة الشيمة او مامونها فاذا تلك علي بعد السري حاجة العيس التي ما جينها صحب اله وحيا حاميا سرحة المجد التي ترعونها وتبقي لمعالي مسكا بعراها حافظا قانونها وجد السءد في مولده فطرة والناس يرتادونها وراي الفقر مع العز اذا انفس جر غناها هونها حل من اسرته في ذروة فات الشهب فما يبغينها دوحة مطعمة منعمة جانيات المجد يستحلينها ربها اله فصفي ماءها حلب المزن وزكي طينها ونمت من فرعها جوهرة اظهر الدهر بها مكنونها بابي طالب طالت لهم شرف العز التي يبنونها جاء في جبهتها غرتها فاحتبي في وجها عرنينها كان فيهاحاتم الجود فمذ كنز الحمد غدا قارونها يزحم الحساد منه هضبة يتفانون ولا يثنونها تزلق الاقدام عن مرقاتها وتري الابصار حسري دونها فابق لا تعدم مغاني مجدهم عزها منك ولا تمكينها عامرا عافيها او مالءا بجماعات الندي مسكونها بك روح الفضل عادت حية بعد ما انشدنا تابينها زجرت باسمك او طارت لها يمن قد عدمت ميمونها وقضي الدهر ديوني بعد ما ضغطت مطولة مديونها نطت نفسي بك او اغنيتها عن اكف كن لا يغنينها لم تدع عند المني لي حاجة لا خباياها ولا مخزونها فقلوب حزت لي شنانها ولحاظ قدت لي مشفونها فمتي اشكرك تنطق روضة حدق المزن بها يسقينها شانها الجدب زمانا فاحتبت ام جود وليت تزينها فاستعدها حاديا معجزها مالكا ابكارها او عونها يحمل النيروز منها تحفة عادة ادي لكم مضمونها مخبرا انكم من بعده رهن الف مثله تطونها فاذا ذاك فذريتكم تاخذ النهج التي تحذونها
حدثنا إبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، ويزداد بن عبد الله بن يزداد المروزي واللفظ له، قال: حدثنا عبد الله بن إدريس، قال: سئل الأعمش عن حديث فامتنع منه، فلم يزالوا به حتى استخرجوه منه، فلما حدث له ضرب مثلا، فقال: جاء قفاف، إلى صيرفي بدارهم يزينه إياها، فلما ذهب يزنها وجدها تنقص سبعين، فقال:
وحدثنا الليث بن محمد بن الليث المروزي قال: سمعت ابن ناجية يقول سمعت عبد الله بن هاشم يقول حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار، قلت له: سماعا من عمرو بن دينار؟ قال: ويحك لا تفسده، حتى كررت عليه ثلاث مرات، قال: حدثني ابن جريج عن عمرو بن دينار.
لما ولي الخلافة أبو العباس السفاح قدم عليه بنو الحسن بن علي بن أبي طالب، فأعطاهم الأموال وقطع لهم القطائع «1» ، ثم قال لعبد الله بن الحسن: احتكم علي.
حدثنا محمد بن يحيى الصولي، قال: حدثنا القاسم بن إسماعيل التنوخي: سرق أصحاب الحديث نعل أبي زيد سعيد بن أوس، فكان إذا جاء أصحاب الشعر والأخبار رمى ثيابه ولم يتفقدها، وإذا جاء أصحاب الحديث ضمها إليه، وقال: ضم يا ضمام، واحذر لا تنام.
قال أبوب بكر: فقرع مراحي المراح: موضع الإبل الذي تراح إليه، يعني أن إبله ماتت وتلفت وبقي مراحها أقرع، والعرب تقول قد قرع مراح الرجل إذا ذهب ماله، قال الشاعر: