تنزف غمار علي الاعسار تعطيني كثيرا ويعطي الناس ما بلغ اليسار ومن ايات جودك ان غنينا به والي القليل بك افتقار فعش يبلغك ما تجزي القوافي وما يسدي بهن وما ينار بكل غريبة المعني علوق اذا قرت فليس لها نفار تسير بعرضك المجلو فيها مسير الشمس مهلتها بدار لها في الجو رافعة صعود وفي مهوي الرياح لها انحدار كان فتيق منشرها يمان تنفس في حقاءبه العطار يسوق المهرجان اليك منها عراءس والنشيد لها نثار مبشرة بان اله عين عليك من الردي الجاري وجار وانك خالد لا اليل يفني مداك من البقاء ولا النهار
قال: فاعتذر إليه الحجاج وترضاه حتى قبل عذره ورضي عنه، وكتب برضاه وقبوله عذره، ولم يزل الحجاج له معظما هائبا له حتى هلك، رضي الله عنه.
تظن ليالينا عودا علي العهد من برقتي ثهمدا و هل خبر الطيف من بعدهم اذا طاب يصدقك الموعدا و يا صاحبي اين وجه الصباح و اين غد صف لعيني غدا اسدوا مسارح ليل العرا ق ام صبغوا فجره اسودا و خلف الضلوع وفير ابي و قد برد اليل ان يبردا خليلي لي حاجة ما اخف برامة لو حملت مسعدا اريد لتكتم وابن الارا ك يفضحها كلما غردا و بالرمل سارقة المقلتي ن تكحل اجفانها المرودا اذا هصرت هصرت بانة و ان سءلت سءلت جلمدا احب وان اخصب الحاضرون بادية الرمل ان اخلدا و اهوي الظباء لام البنين بما تشبه الرشا الاغيدا و عينا يردن لصاب الغوير بانقع من ماءه لصدي فليت وشيبي بحام العذار زمان الغضا عاد لي امردا و يا قلب قبلك ضل القلو ب لو كنت املك ان تنشدا اري كبدي قسمت شقتين مع الشوق غور او انجدا فبالنعف ضاءعة شعبة و اخري بميسان ما ابعدا و ما خلت لي واسطا عقلة تعلم نومي ان يشردا و لا اني استشم الجنو ب اطيب ريحي او بردا و اطرح منحدرا ناظري لها ابتغي رفدها المصعدا و احمد من نشرها انه اذا هب مثل لي احمدا و لا كنت قبلك في حاجة لتحمل عنقي لريح يدا اسالك دجلة تجري به محايدة موجها المزبدا صهابية الون قارية تخالف صبغتها المولدا تحن وما سمعت في الظلا م غير غناء النواتي حدا لها رسن في يمين الشمال اذا ضل قاءف ارض هدي تحمل سلمت علي المهلكات و ساق لك اله ان ترشدا رساءل عني تقيم الجموح و تستعطف العنق الاصيدا اجيرانا امس جار الفرا ق بيني وبينكم واعتدي جفا المضجع السبط جنبي لكم محافظة ونفي المرقدا و اوحشتم ربع انسي فعاد يهدم بانيه ما شيدا و فاجاني بينكم بغتة و لم اك لبين مستعدا في جسدي ليس في جبتي نوافذ ما سل او سدا تمتنك عيني وقلبي يراك بشوقي حاشاك ان تفقدا كاني سرعة ما فتني عدمتك من قبل ان توجدا لءن نازعتني يد الملك فيك فلم استطع بدفاع يدا فحظ عساه وان ساءني يكون بما سرني اعودا دعوك لتعدل ميل الزمان و يصلح رايك ما افسدا يسومون كفك سبر الجراح و قد اخذت في العظام المدي سيبصر مستقربا من دعا ك موضع تفريطه مبعدا و يعلم كيف انجفال الخطوب اذا سل منك الذي اغمدا و ان كان منكبه منجبا دري اي صمصامة قلدا و قبلك لو اثلث الفرقدي ن خابط عشواءهم ما اهتدي و لما راوك امام الرعي ل القوا الي عنقك المقودا و ادنوا لحمل المهمات من ك بزلاء عجلزة جلعدا اذا ثقل الحمل قامت به و ان ظلعت نهضت اجلدا تكون لراكبها ما استقا م دون خطار الفيافي فدي و تضحي علي الخمس لا تستري ب عجرفة ان تري الموردا تطيع السان فان عوسرت اثاروا بها الاسد الملبدا اذا ما الفتي لم تجد نفسه بهمتها في العلا مصعدا سوي غلط الحظ او ان يع ذ في قومه نسبا قعدا فله انت ابن نفس سمت لغايتها قبل ان تولدا اذا خير اختار احدي اثنتي ن اما العلاء واما الردي كاني اراك وقد زاحموا بك الشمس اذ عزلوا الفرقدا و خاطوا النجوم قميصا عليك و لاثوا السحاب مكان الردا و صانوك عن
: الربيع بن سليمان قال: سمعت الشافعي رضي الله عنه يقول: وقف أعرابي على قوم فقال: إنا- رحمكم الله- أبناء سبيل، وأنضاء طريق وفلال «1» سنة؛ رحم الله امرأ أعطى عن سعة، وواسى من كفاف. فأعطاه رجل درهما، فقال: آجرك الله من غير أن يبتليك.
وأما الداجن فهي الشاة من شياه البيوت التي تعلف، وجمهور الفقهاء لا ترى في دواجن الشاء زكاة، وهو مذهب عامة أهل العراق وبه نقول، وقد أوجب عدد من فقهاء الحجاز الزكاة في دواجن الغنم، كما أوجبها الجميع في سوائمها، واختلافهم في عوامل الإبل والبقر كختلافهم في دواجن الغنم، وكلامنا في هذا على استقصاء الحجج مرسوم فيما ألفناه من كتبنا في الفقه.
حدث السن فخرجوا من عنده وقالوا: هذا حدث. فأتوا عمرو بن سعيد بن العاص، فقالوا له: ارفع رأسك لهذا الأمر. فرأوه حدثا، فجاءوا إلى خالد بن يزيد ابن معاوية، فقالوا له: ارفع رأسك لهذا الأمر. فرأوه حدثا حريصا على هذا الأمر؛ فلما خرجوا من عنده قالوا: هذا حدث. فأتوا مروان بن الحكم، فإذا عنده مصباح، وإذا هم يسمعون صوته بالقرآن، فاستأذنوا ودخلوا عليه، فقالوا: يا أبا عبد الملك، ارفع رأسك لهذا الأمر. فقال: استخيروا الله، واسألوا أن يختار لأمة محمد صلى الله عليه وسلم خيرها وأعدلها. فقال له روح بن زنباع: إن معي أربعمائة من جذام، فأنا آمرهم أن يتقدموا في المسجد غدا، ومر أنت ابنك عبد العزيز أن يخطب الناس ويدعوهم إليه؛ فإذ فعل ذلك تنادوا من جانب المسجد: صدقت، صدقت! فيظن الناس أن أمرهم واحد ...
برفع يوافق وكان سبيله بجزمه على ما تقتضيه العربية في باب الشرط والجزاء، وقد أتى مثله مما رد إلى أصله في الرفع ولم ينقل بالجزاء إلى الجزم في أبيات من الشعر منها:
لها ذخيرة وانما مثلك موقوف علي امثالها خيالك اليوم عليها ولقد كان رجال امس في خيالها ملكتها ملك اليمين فاحتفظ برقها واسبل علي حجالها واجمع هنيءا لك بين صونها وبين ما راقك من جمالها جاءتك لم تقرع بظنبوب ولا سوط ولا ارصدت لاغتيالها ولا طرقت غاشيا ابوابها بين غداياها الي اصالها طاءعة جاءتك بل مضطرة منتشط البكرة من عقالها تطلب معني لاسمها مخلصا من كذب الاسماء وانتحالها تخطت البزل الجلالات الي اواءل الاعمار واقتبالها تءم منكم عصبة تعرفت سيادة الكهول في اطفالها حتي استقرت منك في موطنها مكان لا تانس بانتقالها هذا الذي حدثك الشعر به عن اية الذكاء واستدلالها وبشرتك ماضيات فقري بانه يكون في استقبالها عيافة عندي يمن طيرها وزاجرات لي صدق فالها قلنا وصح فافعلوا فانما ال حسني بعشر منكم امثالها فضلنا يعرف في اقوالنا وكرم الملوك في افعالها وما نذم قاطرات سحبكم فينا ولا نكفر بانهمالها ولا راينا البحر عب فوفي بجود ايديكم ولا نوالها لكن نري ان الخمول ضيعة في دولة ونحن من عيالها وان عنقاءكم تحلقت ولم تغير حالنا بحالها وقد نضونا العمر في رجاءها نتظر الاقبال في اقبالها وحرمات اغفلت والمجد غض بان لنا لا شك من اغفالها فاقتدحوا خلتنا بنظرة تنبت نار العز في ذبالها وبلغوا الامال منكم انفسا قد بلغت فيكم مدي امالها واستقبلوها غرا سواءرا لا تخرق الرياح في مجالها تطوي البلاد خوضا بحارها رواقيا فيكم ذري جبالها لا ترهب الفوت اذا تايدت ولا تخاف زلة استعجالها لصحفها منها اذا ما انتضيت ما بجفون البيض من نصالها تخبركم عن الخلود ابدا وتخبر الاعداء عن اجالها يضحك منها المهرجان اليوم عن برد الثنايا الغر وصقالها يتيه في الزمان مثل تيها في الشعر او يختال كاختيالها يوم حكي فضلك فامتاز لنا عن شبه الايام او اشكالها جاء مع الوفود مشتاقا علي تباعد الشقة واعتلالها فواقفا ما لحت كوقوفها وساءلا ما جدت كسءالها مبشرا انك والي نعمة لا تطمع الاحداث في زيالها تبقي مع الدهر فان تنكرت بالدهر حال لم تزل بحالها
ونظر ابو هريرة إلى عائشة بنت طلحة؛ فقال: سبحان الله! ما احسن ما غذاك اهلك! والله ما رأيت وجها أحسن منك، إلا وجه معاوية على منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم.
من جب غارب هاشم وسنامها ولوي لءيا فاستزل مقامها وغزا قريشا بالبطاح فلفها بيد وقوض عزها وخيامها واناخ في مضربكلكل خسفه يستام واحتملت له ما سامها من حل مكة فاستباح حريمها والبيت يشهد واستحل حرامها ومضي بيثرب مزعجا ما شاء من تلك القبور الطاهرات عظامها يبكي النبي ويستنيح لفاطم بالطف في ابناءها ايامها الدين منوع الحمي من راعه والدار عالية البنا من رامها اتناكرت ايدي الرجال سيوفها فاستسلمت ام انكرت اسلامها ام غال ذا الحسبين حامي ذودها قدر اراح علي الغدو سوامها فتقامصت ملسوعة بشتاتها تسم المذلة بزلها وسامها اخلق بها مطرودة من بعده تشكو علي قرب الحياض اوامها لمن الجياد مع الصباح مغارة تنضي الظلام وما نضي اجسامها صبغ السواد ولم تكن مسبوقة اعرافها ظلما وعم لمامها من كل ماشية الهوينا انكرت شقاتها واستغربت احجامها جرداء تسال ظهرها عن سرجها وتجر حبلا لا يكون لجامها بكر النعي من الرضي بمالك غاياتها متعود اقدامها كلح الصباح بموته من ليلة نفضت علي وجه الصباح ظلامها صدع الحمام صفاة ال محمد صدع الرداء به وحل نظامها بالفارسالعلوي شق غبارها والناطق العربي شق كلامها سلب العشيرة يومه مصباحها ورمي الردي عمالها علامها برهان حجتها الذي بهرت به اعداءها وتقدمت اعمامها دبرتها كهلا وسدت كهولها ترضي النفوس وكنت بعد غلامها النص مروي وكنت دلالة مشهورة لما نصبت امامها قدمت فضلتها وجءت فبرزت سبقا خطي لك احرزت اقدامها كم رضت بالارفاق نخوة عزها والعسف حتي جمعت احلامها ولقد تكون مع الفظاظة رحمة وعلي جفاءك واصلا ارحامها قودتها لحق اذ هي ناشط لا تستطيع يد الزمان خطامها حتي تصالحت القلوب هوي علي اعظامها وتصافحت اجرامها فلءن مضي بعلاك دهر صانها فلقد اتي برداك يوم ضامها يوم اذا الايام كن سوانحا بالصالحات وعد فيها شامها من حط هضبتك المنيفة بعدما عي الزمان فما استطاع زحامها ورقي اباءك فاستجاب بسحره صماء لم تعط الرقي افهامها فض الحمام اليك حلقة هيبة ما خلت حادثة تفض ختامها واستعجلتك يد المنون بحثها قبل السنين وما اطلعت تمامها افلا تطاعن دون مبلغك الردي خيل اطلت لحاجة الجامها وتقوم حولك سمحة بنفوسها عصب علي العوجاء كنت قوامها وبلي وقتك لو ان قرنك يتقي ما خلفها طعنا وما قدامها ولعرضت في الذب دونك اوجها لضرب اكثرت السيوف لطامها تلقي الحديد بمثله من صبرها فتخال من ادراعها اجسامها ما ضرها لما ضفت اعراضها جنا لها ان لم تسربل لامها تحميك منها كل نفس مرة يحلو فداءك ان تذوق حماما لكن اصابك عاءر من مخلس لا تضبط الحدق الحسان سهامها وصلت بلا اذن وانت محجب وقضت عليك فلم تفت احكامها سفرت بك الاخبار حين سالتها دردا فليتني استطلت لثامها ورايت ساعتك التي فجءت فخل ت الساعة اقتربت بها وقيامها حل الملوك لك الحبي وتسلبت قم عماءمها استنبن كمامها تستاف تربك تشتفي بشميمه من داء فقدك وهو جر سقامها ومشت علي رمض الهجير اخامص ربت النعيم فما شكت اقدامها ابكيك لدنيا التي طلقتها وقد اصطفتك شبابها وعرامها ورميت غاربها بفضلة معرض زهدا وقد القت اليك زمامها والارض كنت علي قفارة ظهرها علما اذا كتم الدجي اعلامها ولدتك ثم تحولت لك في اخ وعلي بنيها الكثر كنت عقامها ولقولة عوصاء ارتج بابها فتحته لما ولجت خصامها وقلاءد قذفت بحارك درها وقضي لسانك رصفها ونظامها هي اية العرب التي
وقال الأخفش إسوار وأسورة في قوله تعالى: " فلولا ألقي عليه أسورة " الزخرف: 53 لأنه جمع أسوار وأسورة وقال بعضهم أساورة فجعله جمعا للأسورة وأراد أساوير، والله أعلم، فجعل الهاء عوضا من الياء التي في أساوير.
: وقال إياس بن معاوية: أرسل إلي ابن هبيرة فأتيته، فساكتني فسكت، فلما أطلت قال: هيه. قلت: سل عما بدا لك. قال: أتقرأ القرآن؟ قلت: نعم. قال: أتفرض الفرائض؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العرب شيئا؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العجم شيئا؟ قلت: أنا بها أعرف. قال: إني أريد أن أستعين بك على عملي.
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا أحمد بن عبيد، عن الحرمازي، قال: أتى رجل من الأنصار عمر بن عبيد الله بن معمر التيمي بفارس فتعرض له فلم يصب منه طائلا، فانصرف وهو يقول: