تخذتكم درعا وترسا لتدفعوا نبال العدي عني فكنتم نصالها وقد كنت ارجو منكم خير ناصر علي حين خذلان اليمين شمالها فان انتم لم تحفظوا لمودتي ذماما فكونوا لا عليها ولا لها قفوا موقف المعذور عني بمعزل وخلوا نبالي والعدا ونبالها هي النفس اما ان تعيش بغبطة والا فغنم ان تزول زوالها
قلت لخود ضفتها مرة من اهل بيت الشرف الارفع وقد بدت ساق لها خدلة كانما تمشي علي خروع يتبعها ردف لها راجح ينوخ فيها اكثر الاصبع يا ربة المنزل هل عندكم من مطعم لزب او مطمع قالت علي كم انت من شعبة فقلت قول القاءل الاروع علي ثلاث ضيفكم قاءما فهل تقومون علي اربع قالت نعم واله يا دافني وصاءني عن ذلة المصرع نحن اصحاء بلا علة فما لنا الان ولمضجع قلت لقد قلت الا فعلي فاي ردف ثم لم تشرع ردف اذا لاقاك مستهدفا قالت له الشهوة قم فادفع فلم ازل اشفي حرارتها بمثل راس الرجل الاصلع وخير ما تقريكه حرة ان تدخل الاصلع في الافلع نعم القري ذاك ولكنه يصلح لشبعان لا الجوع احسبها ام الفتي مدرك خطيب اهل الادب المصقع تلك التي لو عدلت فيشتي عن خرقها الواسع لم يرقع سوف يري الديوث من ذا غدا يخزي ويلقي الذل في المجمع قد كان لولا انه حاءن في منظر عني وفي مسمع
وكم قاءل قد قال فيك مرة اتصحب ذا بخل ولست بذي بخل فقلت انا المفتاح والقفل صاحبي وهل يوجد المفتاح الا مع القفل
اقام مشيبي علي القيامه وعمني منه اخزي عمامه فافسد بيني وبين الملاح واوحش مني كءوس المدامه ظلمت ولا حاكم عادل علي الشيب يسمع مني الظلامه ولما رايت سهام المشيب جعلت الخضاب مجنا ولامه وما زلت الطف في حيلة تعيد الشبيبة لي والوسامه تبينت منذ خضبت المشي ب بعد اعوجاج اموري استقامه وعادت الي خلال الشباب جميعا سوي فتكه والعرامه سوادك فيه دليل علي شباب وفيه عليه علامه ستندم ان انت لم تختضب فسود خضابك قبل الندامة ولا تلحني في طلاب الشباب فنفسي به لم تزل مستهامه
الا اسلمي يا دار من دار تهيج اطرابي واذكاري وقد اراها فاقول اسلمي لجمع ارابي واوطاري حيتك عنا شمال سهوة تسري اذا ما عرس الساري تنسمت تسحب اذيالها خلال جنات وانهار كانما نشرة انفاسها تصدر عن حانوت عطار
شهد اله وهو عدل رضي ان عبد القوي عبد قوي اخذ الناس كلهم لكتاب اخذ يحي لكن يحي نبي وهو يحي لولا النجاسة والجه ل وان لم يجيء به زكري
يا ابا نهشل وداع مقيم ظاعن بين لوعة ورسيس لا اطيق السلو عنك ولو ان فءادي من صخرة مرمريس فقدك المر يا بن عمي ابكا ني لا فقد زينب ولميس ليس حزني علي العراق وما يل بسها الدهر من نعيم وبوس ما تراب العراق بالعنبر الور د ولا ماء دجلة بمسوس غير اني مخلف منك في ا خر بغداد فضل علق نفيس فسلام علي جنابك والمن هل فيه وربعك المانوس حيث فعل الايام ليس بمذمو م وجه الزمان غير عبوس ولءن كنت راحلا لبود وثناء وقف عليك حبيس لست انسي شماءلا منك كالن وار حسنا لم تجتمع لرءيس ستروح الاحشاء مني وتغدو في جديد من الاسي ولبيس ان يوم الخميس يفقدني وج هك قسرا لا كان يوم الخميس
لابي الصقر دولة مثله في التخلف مزنة حين خيلت اذنت بالتكشف علم الناس برده بعد طول التشوف فهم بين خاءف ومروع ومرجف
حدثنا محمد بن أبي الأزهر، قال: حدثنا حماد بن إسحاق الموصلي، قال: حدثني أبي، قال: حدثني بشر بن الوليد وسألته من أين جاء؟ قال: كنت عند أبي يوسف يعقوب بن إبراهيم القاضي، وكنا في حديث طريف، قال: فقلت له: حدثني به قال: قال لي يعقوب: بينا أنا البارحة قد أويت إلى فراشي، فإذا داق يدق الباب دقا شديدا، فأخذت علي إزاري وخرجت، فإذا هرثمة بن أعين فسلمت عليه فقال: أجب أمير المؤمنين، قلت: يا أبا حاتم! لي حرمة وهذا وقت كما ترى، ولمت آمن أن يكون أمير المؤمنين دعاني لأمر من الأمور، فإنك أمكنك أن تدفع بذلك إلى غد فلعله أن يحدث له رأي، فقال: ما إلى ذلك سبيل، قلت: فما كيف كان السبب؟ قال: خرج إلي مسرور الخادم فأمرني أن آتي أمير المؤمنين بك، قلت: تأذن لي أن أصب علي ماء وأتحنط، فإن كان أمر من الأمور كنت قد أجدت وأحكمت أمري، وإن رزق الله تعالى العافية فلن يضر، فأذن لي فدخلت فلبست ثيابا جددا وتطيبت بما أمكن من الطيب، ثم خرجنا حتى أتينا دار أمير المؤمنين الرشيد، فإذا مسرور واقف فقال له هرثمة: قد جئت به، فقلت لمسرور: يا أبا هاشم! خدمتي وحرمتي وميلي، وهذا وقت ضيق، لم طلبني أمير المؤمنين؟ قال: لا، قلت: فمن عنده؟ قال: عيسى بن جعفر، قلت: ومن؟ قال: ما عنده ثالث، قال: مر، فإذا صرت في الصحن فأته في الرواق وهو ذاك جالس، فحرك رجلك بالأرض فإنه سيسألك، فقل له: أنا، فجئت ففعلت، قال: من هذا؟ قلت: يعقوب، قال: ادخل، فدخلت فإذا هو جالس وعن
كاسك قد اذنك العود ومسمع اصحل غريد فارغب في النوم الي قهوة تحي بها السراء والجود حسبك بالراح صباحا وان قلت رواق اليل مدود ياعاذلي في شربها ناصحا نصحك في جيبك مردود لا اشرب الماء علي وجه ما جاد بالصهباء عنقود ياخالدا السوءات لاتهجني فانت في شعرك مكدود وكل كيد كدته راجع عليك والمحدود محدود اذ انت لاتنفك من قاءل يقول والمحفل مشهود لو كنت من قحطان لم تهجه وقومه الفرس الصناديد فكلما عارضتني هاجيا فهو لقولي فيك تاكيد كذاك من حاربني خانه سلاحه واله محمود
اراك الحبيب خاطر وهم ام ازارتكه اضاليل حلم تلك نعم لو انعمت بوصال لشكرنا في الوصل انعام نعم نسيت موقف الجمار وشخصا نا كشخص ارمي الجمار وترمي اذ ودنا الحجيج من اجل ما نف تن فيه ارسال عمي وصم حيث جاهي في الغانيات ونعتي و مكاني من الشبيبة كاسمي ظلمتني تجنبا وصدودا غير مرتاعة الجنان لظلمي ويسير عند القتول اذا ما اثمت في ان تبوء باثمي اجد النار تستعار من النار وينشو من سقم عينيك سقمي لعب ما اتيت من ذلك الصد فنرضاه ام صريمة عزم وغرير يلقي صبابة مزن اخر اليل في صبابة كرم بت عن راحتيه شارب خمر وكاني لسقم شارب سم وبحق ان السيوف لتنبو تارة والعيون بالحظ تدمي حاربتني الايام حتي لقد اص بح حربي من كنت اعتد سلمي غير اني ادافع الدهر عني باحتقاري لصرفه المستذم وحديثي نفسي بان سوف اكفي حيف قاضي واستطالة خصمي ان اخست تلك الحقاءق حظي اجزلت هذه الاماني قسمي واذا ما ابي الحبيب مءاتا تي تبلغت بالخيال الملم من عطاء الاله بلغت نفسي صونها ثم من عطاء ابن عمي كلما قلت ايبس المحل ارضي وليتني غمامة منه تهمي فله في مداءحي حكمه الاو في ولي من نواله الغمر حكمي كل مشهورة يءلف فيها بين درية الكواكب نظمي اينما قام منشد لاح نجم متلال منها علي اثر نجم وجهول رمي لديه مكاني قلت اقصر ما كل رام بمصم واذا ما العريض والي اذاتي كان خرطومه خليقا بوسمي في بني الحارث بن كعب بن عمرو سيد الناس بين عرب وعجم بابي انت عاتبا وقليل لك مني ابي فداء وامي لمتني ان رميت في غير مرمي وعزيز علي تضيع سهمي ان اكن حبت في سءال بخيل فبكرهي ذاك السءال ورغمي والذي حطني الي ان بلغت ال ماء ما كان من ترفع همي واباءي علي ملك ارضي ما تولاه من عطاءي وشكمي ثم حالت حال تكلفني قس مة حمدي بين الرجال وذمي فاري اين موضع الجود في القوم مكاني وميز الناس عدمي فعلام التثريب والوم اذ عل مك فيما اقوله مثل علمي وكان الاعراض عني قضاء فاصل عن الية منك حتم حين لا ملجا سواك ارجي ه تجهمتني ولست بجهم واذا ما سخطت والمخ رارق عن ان يطيق سخطك عظمي لا تجاوز مقدار سطوك ان لم تطول بالصفح مقدار جرمي واحترس من ضياع حلمك في الجف وة والانقباض ان ضاع حلمي
حدثنا عمر بن الحسن بن علي بن مالك الشيباني، قال: أخبرنا أبي، عن أبي أحمد بن أبي الجوار، قال: سمعت مضاء العابد يقول لسباع العابد: يا أبا محمد! إلى أي شيء أفضى بهم الزهد؟ قال: إلى الأنس به.
مرضت فامرضت القلوب وجانبت كراها جفون ما يجف لها شفر فلا سقيت مصر ولا مد نيلها ولا دب في اغصانها الورق النضر اتحسب مصر ان قلبي يحبها وقد جرعتني فيك ما جرعت مصر طغي اذ جرت انهارها تحت عرشه وتاه بها فرعون تيها هو الكفر فلا جزيت مصر لذاك احتقرتها ولم تر شيءا ان جري تحتك البحر
اناشد الغيث كي تهمي غواديه علي العقيق وان اقوت مغانيه علي محل اري الايام تضحك عن ايامه واليالي عن لياليه عهد من الهو لم تذم عواءده يوما فتنسي ولم تفقد بواديه وفي الحلول عليل الطرف فاتره لدن التثني ضعيف الخصر واهيه يطيل تسويف وعدي ثم يخلفه عمدا ويمطل ديني ثم يلويه هل يجزين بعض الوصل باذله او يعدين علي الهجران جازيه وهل تردين حلما قد تخونه لك التصابي فما يرجي تلافيه لولا التعلق من قلب يبرح بي لجاجه ويعنيني تماديه ما كان هجرك مكروها احاذره ولا وصالك معروفا ارجيه بنو ثوابة اقمار اذا طلعت لم يلبث اليل ان ينجاب داجيه كتاب ملك تري التدبير متسقا براي مختاره منهم ومضيه يقفون هدي ابي العباس في سن يرضاه سامعه الاقصي ودانيه نغدو فاما استعرنا من محاسنه فضلا واما استمحنا من اياديه برز في السبق حتي مل حاسده طول العناء وخلاه مجاريه متي اردنا وجدنا من يقصر عن مسعاته وفقدنا من يدانيه راي التواضع والانصاف مكرمة وانما الءم بين العجب والتيه كان مذهبه في الحمد من مقة له وميل اليه مذهبي فيه محب في جميع الناس ان ذكرت اخلاقه الغر حتي في اعاديه كم حاسد لابي العباس مشتغل بنعمة في ابي العباس تشجيه يروم وضعا له واله يرفعه ويبتغي هدمه واله يبنيه وباخلين سلونا عن نوالهم سلوان صب تمادي هجر مصبيه تكفنا عنهم نعمي فتي شرفت اخلاقه وطما بالعرف واديه ان يمنعونا فان البذل من يده او يكذبونا فان الصدق من فيه موفر القدر لم تغمض مهابته ونابه الذكر لم تغض مساعيه عادي خراسان حتي ذل ريضها بالراي يختاره والعزم يمضيه اولي الكتابة تسديدا اقام به منهاجها وقد اعوجت نواحيه غض الامانة فيها من تنزه وابيض الثوب فيها من توقيه
فانصرفت إلى منزلي ثم لقيته من غد فضحك كل واحد منا إلى صاحبه فيما كان من مداعبته فيما كتبه، واستدعيت بعد ذلك زيارته إياي، وكان يبيت الليالي عندي وأبيت عنده إلى أن فرقت بيننا حوادث الأيام.
هل لندي عدل فيغدو منصفا من فعل اسماعيله ابن شهابه العارض الثجاج في اخلاقه والروضة الزهراء في ادابه ازري به من غدره بصديقه وعقوقه لاخيه ما ازري به في كل يوم وقفة بفناءه تخزي الشريف وردة عن بابه اسمع لغضبان تثبث ساعة فبداك قبل هجاءه بعتابه تاله يسهر في مديحك ليله متململا وتنام دون ثوابه يقظان ينتخب الكلام كانه جيش لديه يريد ان يلقي به فاتي به كالسيف رقرق صيقل ما بين قاءم سنخه وذبابه وحجبته حتي توهم انه هاج اتاك بشتمه وسبابه واذا الفتي صحب التباعد واكتسي كبرا علي فلست من اصحابه ولرب مغر لي بعرضك زادني غيظا بجيءة قوله وذهابه لولا الصفاء وذمة اعطيتها حق الوفاء قضيت من ارابه
قال: وسمعت آخر يقول: النزاهة أشرف من سرور الفائدة، قال: وبلغني أن ابن عباس يقول: كما يتوخى بالوديعة أهل الثقة والأمانة فكذلك ينبغي أن يتوخى بالمعروف أهل الوفاء والشكر.
قال أبو بكر، وقال لنا أبو حسن ابن البراء، قال لنا عبد الرحمن الأزدي: معنى تمثل عائشة بهذا البيت: لتصنع العرب بعد عليما شاءت فليس عليها من يقمعها ويصرفها عن الباطل إلى الحق. قال: ثم قالت عائشة بعد تمثلها بهذا البيت: إن كان لمن أكرم رجالنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم.
يا سعد انك قد حجبت ثلاثة كل عليه منك وشم لاءح واراك تخدم رابعا لتبيده فارفق به فالشيخ شيخ صالح يا حاجب الوزراء انك عندهم سعد ولكن انت سعد الذابح
رحمتك وعدلك، من تعاور الغوائب، وسهام المصائب، وكلب الدهر، وذهاب الوفر، وفي نظر أمير المؤمنين ما فرج كربة المكروب، وبرد غليل الملهوف.
هكذا أمل علينا أبو النضر هذا الخبر من حفظه، فقال فيه: فقام إليه يدعو له ويشكره، وقال: على ما تشكرنا؟ والفصيح من كلام العرب فشكر له، تقول العرب: شكرت النعمة وشكرت للمنعم، قال الله تعالى " واشكروا نعمة الله إن كنتم إياه تعبدون "، وقال: " قال رب أوزعني أن أشكر نعمتك التي أنعمت علي " وقال تعالى ذكره: " واشكروا لي ولا تكفرون "، وقال: " أن اشكر لي ولوالديك " وقد جاء: