وقد نظرت في بعض الكتب الموضوعة فوجدتها غير متصرفة في فنون الأخبار، ولا جامعة لجمل الآثار؛ فجعلت هذا الكتاب كافيا [شافيا] جامعا لأكثر المعاني التي تجري على أفواه العامة والخاصة. وتدور على ألسنة الملوك والسوقة. وحليت كل كتاب منها بشواهد من الشعر، تجانس الاخبار في معانيها، وتوافقها في مذاهبها؛ وقرنت بها غرائب من شعري، ليعلم الناظر في كتابنا هذا أن لمغربنا على قاصيته «2» ، وبلدنا على انقطاعه، حظا من المنظوم والمنثور.
أما سمعت قول العبد الصالح: إنما أشكو بثي وحزني إلى الله! فاجعله مشكاك ومحزنك عند كل نائبة تنوبك؛ فإنه أكرم مسئول؛ وأقرب مدعو.
رايت سواد الراس والهو تحته كليل وحلم بات راءيه ينعم فلما اضمحل اليل زال نعيمه فلم يبق الا عهده المتوهم
يزيد، قال: أخبرني أي، قال: حدثني عبد الله بن شوذب، قال: حدثني مطر، قال: ولا أعلم سنده إلا عن الحسن بن أبي هريرة رفعه، قال: كان رجل في بني إسرائيل يقال له جريج، وكان صاحب صومعة قال: فاشتاقت أمه إليه فأتته حتى قامت عند صومعته، فنادته: أي جريج! أي جريج! وهو قائم يصلي، ف فلما سمع النداء فعرف الصوت أمسك عن القراءة، فقال: أي رب! صلاتي أو أمي، ثم قال: ربي أعظم علي حقا من أمي، قال: فمضى في صلاته، ثم نادته الثانية ففعل أيضا مثلها، وقالت الثالثة، ففعل أيضا مثلها ولم يشرف عليها، فقالت: اللهم كما لم يرني وجهه فابتله بنظر المومسات في وجهه، فحملت امرأة من أهل القرية من فاحشة فولدت، فقيل لها: ممن هذا؟ قالت: صاحب الصومعة، فرفع ذلك إلى الملك، فقال: هذا صاحب صومعة، وهو يفعل مثل هذا؟ فأمر أهل القرية فأخذوا الفئوس والمساحي، حتى أتوه فنادوه وهو في صلاته فلم يكلمهم، قال: فقالوا: ضعوا الفئوس في الصومعة فضربوا حتى كادت أن تميل، قال: فأشرف عليهم، فقال: ماذا تريدون؟ مالي ولكم؟ فقالوا: أنت في الصومعة وأنت تحبل النساء؟ فقال: أنا؟ فنزل فصلى ركعتين ودعا الله تعالى ثم جاء إلى الصبي ولما يتكلم فضرب قفاه وقال: من أبوك؟ قال: صهيب صاحب الضأن، وكان صهيب رجلا يرعى الغنم يأوي إلى الصومعة، قال: فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " والذي نفس محمد بيده، لو دعت الله أن يفتنه عن دينه لأفتنه عن دينه ". وقد روي خبر جريج عن طريق آخر، وذكر فيه أن الصومعة هدمت وأنه قيل له: نبنيها لك لبنة من فضة ولبنة من ذهب، فقال: بل ردوها كما كانت.
وهبت له عيني الهجوعا فاثابها منه الدموعا ظبي كان بخصره من ضمره ظما وجوعا ومن البلية اني علقت منوعا منوعا من ساءل قمر الدجي ما باله ترك الطلوعا ويلي عليه بل علي نفس ابت الا خضوعا ما كنت قبل تعرضي لهواه احسبني جزوعا
اذا انبسطنا ردنا عن زيارتنا او انقبضنا فلوم موشك المض فليس تنفك من منع ومن عذل منكم بمنبسط منا ومنقبض ما ظن مستوهب الجدوي اذا نظرت عيناه عندكم اخفاق معترض كتب الوزير الي عماله عوض ما تطلبت او جنس من العوض فلا تضنوا باحدي الحاجتين فلا عذر لمانع داني القدر منخفض
بنا لا بك الخطب الذي احدث الدهر وعمرت مرضيا لايامك العمر تعيش وياتيك البنون بكثرة تم بها النعمي ويستوجب الشكر لءن افل النجم الذي لاح انفا فسوف تلالا بعده انجم زهر مضي وهو مفقود وما فقد كوكب ولا سيما اذ كان يفدي به البدر هو الذخر من دنياك قدمت فضله ولا خير في الدنيا اذا لم يكن ذخر نعزيك عن هذي الرزيءة انها علي قدر ما في عظمها يعظم الاجر فصبرا امير المءمنين فربما حمدت الذي ابلاك في عقبه الصبر
بالحواجب هوت هضبة المجد التليد وعطلت رسوم الندي وانقض نجم الكواكب وردت ركاب المخمسين بظمءها تكد الدلاء في ركايا نواضب و من يستبل المسنتون بسيبه فيرجع خضرا بالسنين الاشاهب و مولي كشفت الضيم عنه وقد هوي به الذل في عمياء ذات غياهب فلما راك استشعر النصف واستوت به رجله في واضح متلاحب و فيمن يصاغ الشعر بعدك ناظما عقود الثناء حاظيا بالمناقب و اين اخوك الجود من كف راغب اذا لم تكن قسام تلك الرغاءب و من ذا يعي صوتي ويعتد نصرتي جهادا ودي من وشيج المناسب برغمي ان هب النيام واني دعوتك وجه الصبح غير مجاوب و ان لا تري مستعرضا حاج رفقة و لا ساءلا من اين مقدم راكب و كنت اذا ما الدهر شل معاطني دعوتك فاستنفذت منه سلاءبي ذخيرة انسي يوم يوحشني اخي و بابي اذا سدت علي مذاهبي و كم من اخ بر وان انا لم اجد كانت اخا في اسرتي والاجانب سري الموت من اوطانه في مالفي و نقب من اخلافه عن حباءبي عجبت لهذي الارض كيف تلمنا لتصدعنا والارض ام العجاءب نطارد عن ارواحنا برماحنا و نطرب من ايامنا لحراءب و تسحرنا الدنيا بشبعة طاعم هي السقم المردي ونهلة شارب احدث نفسي خاليا بخلودها فاين ابي الادني واين اقاربي و لا كنت الا واحدا من عشيرة و لا باقيا في الناس الا ابن ذاهب فهل انا اجبي من مقاول حمير و امنع ظهرا من مشيد مارب و هل اخذت عهد السموءل لي يد من الموت او عندي حنية حاجب ارد شفارا عن نحور صحابة كاني دفاع لها عن تراءبي و لا علم لي من اي شقي مصرعي و في ايما ارض يخط لجانبي اذا كان سهم الموت لا بد واقعا فيا ليتني المرمي من قبل صاحبي و يا ليت مقبورا بكوفان شاهد جواي وان كانت شهادة غاءب و ليت بساط الارض بيني وبينه طوته علي الاعضاد ايدي الركاءب فعجبت عليه واقفا فمسلما و ان هو يفقه حديث المخاطب و ليت طريف الود بيني وبينه و ان طاب يوما لم يكن من مكاسبي سلام علي الافراح بعدك انها و ان عشت ليست اربة من ماربي اذا دنس الحزن السلو غسلته فعاد جديدا بالدموع السواكب و ان احدثت عندي يد الدهر نعمة ذكرتك فيها فاغتدت من مصاءبي اداري عيون الشامتين تجلدا و ابسم منهم في الوجوه القواطب اريهم باني ثابت الريش ناهض و تحت جناحي جانفات المخالب سقتك بمعتاد الدموع مرشة افاويق لم تخدج بلمعة خالب يلوث خطاف البرق في جنباتها بهام الهضاب السود حمر العصاءب لها فوق متن الارض وهي رفيقة بما صافحت وخد القروم المصاعب تري كل ترب كان يعتاض لينا لها وغلاما كل اشمط شاءب اذا عمت جلحاء ارض بوبلها غدت روضة وفراء ذات ذواءب و ان كان بحر في ضريحك غانيا بجماته عن قاطرات السحاءب
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال حدثنا أبو يوسف يعقوب بن بنان الكاتب قال حدثنا علي بن يحيى المنجم أن المأمون كان احتظى يحيى بن أكثم ورفع منزلته وخص به خاصة باطنة، فدخل عليه يوما وهو يتغدى وعبد الوهاب بن علي إلى جانب المأمون، فسلم فرد عليه السلام ثم قال: هلم يا أبا محمد؛ يا غلام وضئه، قال: فخرج يحيى والطويلة على رأسه يتوضأ، فقال المأمون: أوسع لأبي محمد، فأوسع له عبد الوهاب بينه وبين المأمون فغسل يده ودخل فوضع طويلته من غير إذنه، فقال المأمون لعبد الوهاب: عد إلى مكانك، وأقعد يحيى بين يديه، وكان ذلك بدء ما نقمه عليه.
الا صاحب كالسيف حلو شماءله رداء الهوي مثلي علي الشيب شامله اخو عزمة او صبوة عربية احامسه شكوي الجوي واغازله معي اين مالت بي من الارض حاجة اعطفه حتي كاني مفاصله اضن به ما ضن جفني بمقلتي فلا انا مهديه ولا انا باذله خليلي هل من نظرة ترجعانها الي روح نجد هل تخضر ذابله وهل رشا بالبانتين عهدته علي ما افترقنا ليته واياطله رمي يوم سلع والقلوب حواءد فما رام حتي اثبت السهم نابله هربت بلبي اتقي سحر لفظه ولم ادر ان السحر عيناه بابله راي مهجتي مرعي وعيني مشربا فلم يغنه ماء النخيل وباقله اساهر ليلا بالغضا كلما انقضت اواخره كرت علي اواءله كان الدجي برد تعاقد هدبه برضوي يمادي عمره ويطاوله رفعت لحاظي والظلام يصدها لحي بسلمي اين زالت زواءله كان خلاط البين بين حمولهم لواعج قلبي بعدهم وبلابله وخلف سجوف الرقم بيض اكنة تكنفه من جنب سلمي طلاءله حمته الرماح والحصانة ان تري مصاونه او ان ترام مباذله واغيد اعياه سوار يغصه بخضب يديه او حقاب يجاوله حفظت الذي استودعت من سرحبه وهاجرته بغيا وقلبي مواصله فما زال طرفي في الهوي وسفاه بحلم فمي حتي علا الحق باطله عذيري من دنياي فيما ترومه علي عفتي من بذلتي وتحاوله تكلفني اطماعها ترك شيمتي لشيمتها والطبع يتعب ناقله كفي شربتي يومي رواح حلوبة علي وشاء الحي دثر وجامله اري المرء لا يضويه ما رد وجه مصونا ولا يعيه ما هو باذله وما الحرص الا فضلة لو نبذتها لما فاتك الزاد الذي انت اكله ومن غالب الايام كان صريعة لجانب قرن لا يضعضع كاهله يصيب الفتي بالراي ما شاء حظه وما جرت الاقدار وهي تنازله يداوي بصيرا كل داء يصيبه ويعمي عن الداء الذي هو قاتله فما لي وفي الاحرار بعد بقية تصافح كفي كف من لا اشاكله اذا ما ابن عبد اله صح وفاءه كفاني الطلاب وده لي وناءله فما غام خطب وجه احمد شمسه ولا جف عام كف احمد وابله كريم جري والبحر شوطا الي الندي فعاد بفضل السبق والبحر ساحله يصدق ما قال الرواة فاسرفوا عن الكرماء بعض ما هو فاعله لعاذله حق علي من يزوره لكثرة ما يغريه بالجود عاذله كان الندي دين له كلما انقضت فراءضه عنه تلتها نوافله يلوم علي انفاقه كثر ماله فمن لك ان تبقي عليه قلاءله تري مجده الشفاف من تحت بشره اذا الخير دلتنا عليه دلاءله كان قناع الشمس فوق جبينه ومنكب رضوي ما تضم سرابله مديد نجاد السيف ان هو لم يطل اذا قام قيد الرمح وهو يعادله قليل رقاد العين الا تعلة لماما كان اليل بالنوم كاحله اذا عج ظهر مثقل فهو عامد لاثقل ما حملته فهو حامله فان نزل الخطب الغريب تطلعت له من خصاصات الذكاء شواكله حمي الملك والذءبان وفوضي تنوشه تخاتله عن سرجه وتعاسله ولبي وقد ناداه يا ناصر العلا علي فترة فيها اخو المرء خاذله رمي خل الافاق منه بسدة اذا وزنت بالدهر شالت مثاقله فيوماه عنه يوم قرن يحاوله فيرديه او خصم الد يجادله اذا الدولة استذرت بايام عزها فما هي الا رايه ومناصله ولم يك كالمدلي بحرمة غيره ولا من انالته العلاء وساءله غريبا علي النعماء والخفض وجه وناطقة بالعجز عنه مخايله ولكنه البدر الذي ما خبت له ال كواكب حتي بيض
الحسن بن سهل، فقدم المأمون مدينة السلام فقال لي: يا يحيى خلوت بالسواد ولعبت في أموالي واحتجنتها واقتطعتها، قال فقلت: يا أمير المؤمنين إنما أنا كاتب لرجل، والمناظرة في الأموال والأعمال مع صاحبي لامعي، قال: ما أطلب غيرك، ولا أعرف سواك، فصالحني على مائة ألف ألف، قال: فضحكت، فقال: يا يحيى أجد وتهزل؟، قلت: يا أمير المؤمنين إنما ضحكت تعجبا، وبالله ما أملك إلا سبعماة ألف درهم، فكيف أصالحك على مائة ألف ألف؟ قال دع عنك وأعطني خمسين ألف ألف، قال: فما زلت أجاذبه ويجاذبني إلى أن بلغ إلى اثني عشر ألف ألف، فلما بلغ إليها قال: نفيت من الرشيد إن نقصتك شيئا منها، فقلت: السمع والطاعة، قال: أقم لي ضمينا إن لم تف طالبته بها، قلت: صاحبي يا أمير المؤمنين يضمنني، قال: أتراني إن دافعت بالأداء أطالب الحسن بن سهل بما عليك؟ هذا ما لا يكون، قال فقلت: عبد الله بن طاهر، فقال: عبد الله سبيله سبيل صاحبك، قلت: فحميد، قال: وهذه سبيله، فقلت: أتضمنه يا فرج؟ قال: نعم يا أمير المؤمنين، فقال: إني والله أحرجه بالإلحاح عليه في المطالبة حتى يهرب أو يستتر ثم آخذك بالمال فتؤديه لأنك ملي به، فقال فرج: صاحبي ثقة وهو لا يخفرني إن شاء الله. قال يحيى: فكتبت إلى الحسن بن سهل وعبد الله بن طاهر وحميد ودينار بن عبد الله وغسان ورجال المأمون أسألهم إعانتي في هذا المال، قال: فحملوه إلي كله عن آخره، حمل كل إنسان منهم على قدره، قال يحيى: وكتبت رقعة إلى المأمن أعرفه أن المال قد حضر وأسأله أن يأمر بقبضه. قال: فأحضرني، فلما وقعت عينه علي قال لي: يا خائن الحمد لله الذي بين خيانتك وأظهر لي كذبك، ألم تذكر أنك لا تملك إلا سبعمائة ألف درهم، فكيف تهيأ لك أن حملت في عشرة أيام اثني عشر ألف ألف؟ قال قلت: حملتها يا أمير المؤمنين من هذه المجريدة، ودفعت إليه الجريدة بأسماء من حمل المال ومبلغ ما حمل كل واحد منهم، قال: فقرأ الجريدة ثم أطرق مليا ورفع رأسه فقال: لا يكون أصحابنا أجود منا بهذا المال، قد وهبناه لك وأبرأنا ضمينك، قال يحيى: فانصرفت ورددت المال إلى أصحابه فأبوا أن يقبلوه وقالوا: قد وهبناه لك فاصنع به ما أحببت، قال فحلفت أن لا أقبل منه درهما واحدا، وقلت لهم: أخذته في وقت حاجتي إليه، ورددته عند استغنائي عنه، وقبولي إياه في هذا الوقت ضرب من التغنم، فرددته عليهم.