: وقرأت في كتاب للهند أنه أهدي لملك ثياب وحلى، فدعا بامرأتين له، وخير أحظاهما عنده بين اللباس والحلى. وكان وزيره حاضرا فنظرت المرأة كالمشيرة له، فغمزها باللباس تغضينا «1» بعينه، فلحظه الملك. فاختارت الحلية لئلا يفطن للغمزة وصار اللباس للأخرى. فأقام الوزير أربعين سنة كاسرا عينه لئلا تقر في نفس الملك، وليظن أنها عادة وخلقة.
رحلت عنك رحيل المرء عن وطنه ورحلة السكن المشتاق عن سكنه وما تباعدت الا ان مسترا من الزمان ناته الدار عن جنه انس لو اني بنصف العمر من ام اشريه ما خلتني اغليت في ثمنه فان تكلفت صبرا عنك او منيت نفسي به فهو صبر الطرف عن وسنه وما تعرضت من شينوخ عارفة الا تعرض عثنون علي ذقنه فاسلم ابا صالح لمجد تعمره باريحية محمود النثا حسنه
وقالت أعرابية توصي ابنا لها أراد سفرا: يا بني، عليك بتقوى الله فإنه أجدى عليك من كثير غيرك؛ وإياك والنمائم، فإنها تورث الضغائن وتفرق بين المحبين، ومثل لنفسك مثالا تستحسنه من غيرك فاحذر عليه واتخذه إماما، واعلم أنه من جمع بين السخاء والحياء، فقد أجاد الحلة إزارها ورداءها.
اسارقها خوف المراقب لحظة واوحي بطرفي ما الاقي من الوجد فيفهمه عن طرف عيني قلبها فتوحي بطرف العين اني علي العهد وانا بحمد اله لم نات ريبة وانا جميعا من جوي الحب في جهد
سعد القصير قال: ولأني عتبة أمواله بالحجاز، فلما ودعته قال لي: يا سعد، تعاهد صغير مالي فيكثر، ولا تضيع كثيره فيصغر، فإنه ليس يشغلني كثير مالي عن إصلاح قليله، ولا يمنعني قليل ما في يدي عن الصبر على كثير ما ينوبني. قال: فقدمت المدينة، فحدثت بها رجالات قريش ففرقوا بها الكتب على الوكلاء.
قال فأعجب معاوية غناؤه، حتى قبض يده عن الطعام، وجعل يضرب برجله الأرض طربا؛ فقال له عبد الله بن جعفر: يا أمير المؤمنين؛ إنما هو مختار الشعر يركب عليه مختار الألحان، فهل ترى به بأسا؟ قال: لا بأس بحكمة الشعر مع حكمة الألحان.
اظلوم حان الي القبور ذهابي وبليت قبل الموت في اثوابي فعليك يا سكني السلام فاني عما قليل فاعلمن لما بي جرعتني غص المنية بالهوي فمتي ترينك ترحمن شبابي سبحان من لو شاء ساوي بينا فادال منك فقد اطلعت عذابي
وكل ما كثرت حركته من الطير وكان مرعاه في موضع جيد الغذاء صافي الهواء، كان أجود غذاء وألطف؛ وكل ما كان على خلاف ذلك فهو أردأ غذاء وأوسخ.
ضعة لزمان عندي وعكس اذ تولي بزرجسابور جبس شخصه المزدري ومخبره المش نوء قبحا ورايه المستخس يتعاطي القريض وهو جماد الذ هن يخفو عن القريض ويعسو سمع الضارطين فيه فانشا بغباء من الجهالة يفسو
راجعا يريد أهله، لقيه ابن عم له، فسأله عن أهله ومنزله، فقال: اعلم أنك لما خرجت وكانت لك ثلاثة أيام، وقع في بيتك الحريق. فرفع الأعرابي يديه إلى السماء، وقال: ما أحسن هذا يا رب! تأمرنا بعمارة بيتك أنت وتخرب بيوتنا.
ها هو الشيب لاءما فافيقي واتركيه ان كان غير مفيق فلقد كف من عناء المعني وتلافي من اشتياق المشوق عذلتنا في عشقها ام عمرو هل سمعتم بالعاذل المعشوق ورات لمة الم بها الشي ب فريعت من ظلمة في شروق ولعمري لولا الاقاحي لابصر ت انيق الرياض غير انيق وسواد العيون لو لم يحسن بياض ما كان بالموموق ومزاج الصهباء بالماء املي بصبوح مستحسن وغبوق اي ليل يبهي بغير نجوم ام سحاب يندي بغير بروق وقفة في العقيق اطرح ثقلا من دموعي بوقفة في العقيق ماثل بين اربع ماثلات ينزع الشوق من فءاد علوق ازجر العين عن بكاهن والعي س الي المبتغي بكل طريق واستشفت محمد بن حميد ما سحيق من الغني بسحيق سابق النقع يستقي جهد نفس تستزاد استزادة المسبوق قلبته الايدي قديما ولحل بة تنضي الجياد بالتعريق كلما اجرت الخلاءق اوفي رادعا في خلاءق كالخلوق ليس يخلو من فكرة في جليل من افانين مجده او دقيق ينظم المجد مثل ما تنظم العق د يد الصاءغ الصناع الرقيق يزدهيه الهوي عن الهون والاش فاق يربا به عن التشفيق له منه في كل يوم نوال لم تنله كدورة الترنيق عنده اول وعندي ثان من جداه وثالث في الطريق يهب الاغيد المهفهف كالطا وس حسنا والطرف كالسوذنيق يا ابا نهشل اذا ما دعا الظم ان من كربه دعاء الغريق املي في الغلام كان غلاما فهو كهل لمطل والتعويق والجواد العتيق حاجزتني في ه لا علة بوعد عتيق وعطاياك في الفضول عداد ال رمل من عالج فقل في الحقوق صافيات علي قلوب المصافين رقاق في وهمهن الرقيق لو تصفحتها لاخرجت منها الف معني من حاتم مسروق اخذت بالسماح غصبا وقد يء خذ نيل البخيل بالتوفيق لا اعد المرزوق منها اذا فكر ت فيها وفيه بالمرزوق ظل فيها البعيد مثل القريب ال مختي والعدو مثل الصديق كحبي الغمام جاد فروي كل واد من البلاد ونيق اصدقاءي علي الغني فاذا عد ت الي حاجة فانت صديقي لابس منك نعمة لا اري الاخ لاق في حالة لها بخليق ان يقل زينة فحلية عقيا ن وان خفة فص عقيق هي اعلت قدري وامضت لساني واشاعت ذكري وبلت ريقي ان نبهان لم تزل وعتودا كالشقيق استمال ود الشقيق جمعتنا حرب الفساد اتفاقا وهي بدء الفساد والتفريق نحن اخوانكم واخوتكم حي ن يكون الفريق الف فريق كالرفيقين في رفيقين من اج ا وسلمي لم يوجفا في عقوق وصلانا فانتم كالثريا حاضرتنا ونحن كالعيوق في رعان ترغو وتصهل لم تس مع ثغاء ولم تصخ لنهيق وطن تنبت المكارم فيه بين ماء جار وعود وريق اجاي فالبءر غير جرور في رباه والنخل غير سحوق حيث تلقي الشفاه ليست بهدل من ظما والاسنان ليست بروق رتقته سيوفنا وهو ثغر بين اعداءه كثير الفتوق
لك الخلاءق فينا السهلة السمح والنيل يسلس لراجي وينسرح والمكرمات التي باعت معالمها مشهورة كنجوم اليل تضح اما العفاة فقد حطوا رحالهم بحيث تسع الدنيا وتنفسح فداك من لا نداه صوب غادية تهمي ولا صدره لجود منشرح امطلقي من يد السيبي انت فقد كلت لديه ركاب الطالب الطلح اري علي بابه صرعي اقام بهم طول المطال فلا اجدي ولا نجحوا لنا مواقف في افناء عرصته تهان اخطارنا فيها وتطرح نغشاه لا نحن مشتاقون منه الي انس ولا هو مسرور بنا فرح اذا طلبنا بلين القول عزته ظلنا نعالج قفلا ليس ينفتح اعيا علي فلا هيابة فرق من الهجاء ولا هش فيمتدح يريغ كاتبه صلحي لينقصني ولم يكن بينا شر فنصطلح وكم اناس الاموا في متاجرتي وحاولوا الربح في نقصي فما دبحوا
فقال: والله لأن تحسنوا وقد أسأنا خير لكم من أن تسيئوا وقد أحسنا فإن كان الإحسان لكم فما أحقكم باستتمامه، وإن كان لنا فما أحقكم بمكافأتنا. رجل من بني عامر بن صعصعة يلقاكم بالعمومة، ويختص إليكم بالخئولة، وقد كثر عياله، ووطئه زمانه، وبه فقر، وفيه أجر، وعنده شكر.
ليلي بذي الاثل عناني تطاوله اري به مقبلا قرنا انازله وقد ابيت وفي باع الدجي قصر بزاءر قربت انسا مخاءله اذ لا وسيلة لواشي يمت بها مع الصبا وهو غضات وساءله اواخر العيش اخبار مكرة واقرب العيش من لهو اواءله يجري الشباب اذا ما تم تكملة ولشيء ينفد نقصانا تكامله ويعقب المرء برءا من صبابته تجرم العام ياتي ثم فابله ان فر من عنت الايام حازمها فالحزم فرك من لا تقاتله فان اراب صديقي في الوداد فكم امسيت احذر ما اصبحت امله يكفيك من عدة لدهر تجعلها ذخرا سماح ابي بكر وناءله يبيت من بينهم وهو المحوز له عالي الفعال ولحساد سافله قد افردوه بما يختار من حسن فما له فيهم ند يساجله ان نحن جءناه لم تكسد بضاعتنا ولم يحل دون ما جءنا نحاوله متي تاملته فالعرف من يده الي العفاة قويم النهج سابله محملا كل يوم من نواءبهم ثقلا يزاول منه ما يزاوله لم نعد بغداد لولا حظنا معه ولم نرد واسطا لولا نوافله يعري من المال افضالا ونلبسه وشيا من المدح لم تخلق مباذله نريه كيف نسيم الشكر محتضرا اكنافه ويرينا كيف نامله دع الذي فات العلياء بسطته يموت غيظا ونل ما انت ناءله تعلو بيتك مرو الشاهجان وقد يزاد فضلا بفضل البيت اهله ما احسن الغيث الا ما حكاك به تهتانه واقتفاه منك وابله وليس لبدر الا ما حبيت به ان يستنير وان تعلو منازله
وفخر رجل فقال: أبي الذي قتل الملوك وغصب المنابر، وفعل وفعل! فقال له رجل: لكنه أسر وقتل وصلب. فقال دعني من أسره وقتله وصلبه؛ أبوك [هل] حدث نفسه بشيء من هذا قط.
كدت اقضي اذ غاب عني حبيب وسواء حضوره والمغيب كنت ان جءته لاشكو اليه مض الحب قال انت كذوب وعسي اله ان يفرح ما اص بحت فيه وكل ات قريب انا في اسرتي واهلي كاني بينهم حين لا اراك غريب من قروح نبتن في كبد جا د عليها من البكا شءبوب فاهيني او اكرامي فلعمري ما لانثي سواك عندي نصيب
وذكر علي بن عبيدة القلم فقال: أصم يسمع النجوى؛ أعيا من باقل، وأبلغ من سحبان وائل؛ يجهل الشاهد، ويخبر الغائب؛ ويجعل الكتب بين الإخوان ألسنا ناطقة، وأعينا لاحظة، وربما ضمنها من ودائع القلوب ما لا تبوح به الألسن عند المشاهدة.
بانفسنا لا بالطوارف والتلد نقيك الذي تخفي من الشكوي او تبدي بنا معشر العواد ما بك من اذي وان اشفقوا ما اقول فبي وحدي ظلنا نعود المجد من وعك الذي وجدت وقلنا اعتل عضو من المجد ولم نصف اليث اقتسمنا نواله ولم نقتسم حماه اذ اقبلت تردي بدت صفرة في لونه ان حمدهم من الدرما اصفرت نواحيه في العقد وحرت علي الايدي مجسة كفه كذلك موج البحر ملتهب الوقد وما الكلب محموما وان طال عمره الا انما الحمي علي الاسد الورد ولست تري عود الاراكة خاءفا سموم الرياح الاخذات من الرند
ارج لريا طلة رياه لا يبعد الطيف الذي اهداه ومسهد لو عاد اهل كريالي محتلهم منه لعاد كراه يهواك لا ان الغرام اطاعه عفوا ولا ان السلو عصاه متخير الفاك خيرة نفسه من ناه الود او ادناه قد كان متنع الدموع فلم تزل عيناك حتي استعبرت عيناه طلبت عذاب الصب من كلف بها ولوت بنجح الوعد حين اتاه فانظر الي الحكمين يختلفان بي في الدين اقضيه ولا اقضاه عيش لنا بالابرقين تابدت ايامه وتجدت ذكراه والعيش ما فارقته فذكرته لهفا وليس العيش ما تنساه ولو اني اعطي التجارب حقها فيما ارت لرجوت ما اخشاه والشيء تمنعه يكون بفوته اجدي من الشيء الذي تعطاه خفض اسي عما شاك طلابه ما كل شاءم بارق يسقاه لا ادعي لابي العلاء فضيلة حتي يسلمها اليه عداه ما المرء تخبر عن حقيقة سروه كالمرء تخبر سروه وتراه طمحت عيون الكاشحين فغضها شرف بناه اله حيث بناه كم بكتوا بصنيعة من طوله تخزي وجوهم بها وتشاه عادت مكارمه الثام وجاهل بمبين فضل الشيء من عاداه مستظهر بكتيبة يلقي بها زحف العدي وكتيبة تلقاه صبغت بتربة ارضه راياته وقنا بمحمر الدماء قناه الوي بنهر ابي الخصيب ولم يكن يلوي بنهر ابي الخصيب سواه اسد اذا فرست يداه اخيذة لمجد زاول مثلها شبلاه من كان يسال بي الرفاق فاني جار لمذحج اكرمت مثواه حسبي اذا علقت يدي ابني صاعد لمكرمات وصاعدا واخاه ارضاهم لحق اغشلهم به واقل من تغشاه من ترضاه لا عذر لشجر الذي طابت له اعراقه الا يطيب جناه قالوا ابو عيسي تضمن اسو ما جنت الخطوب عليك قلت عساه سمته اسرته العلاء وانما قصدوا بذلك ان تم علاه كل الذي تبغي الرجال تصيبه حتي تبغي ان تري شرواه سيان باديء فعله وتليه كالبحر اقصاه اخو ادناه احمي عليه الفاحشات حياءه من ان يراه اله حيث نهاه يلغي الدنية ان يروح مءثرا بسماعها المتعبد الاواه لا ارتضي دنيا الشريف ودينه حتي يزين دينه دنياه ما زال منقطع القرين وقد اري من لا يزال مشاكلا يلقاه ليس التوحد بالسيادة عندهم ان يوجد الضرباء والاشباه ما الطرف ترجعه باقصر من مدي اكرومة طالت اليه خطاه نحوي بسءده الحظوظ فتارة جود يطوع لنا وطورا جاه كالغيث ما ينفك يعتقد الثري خلف لمعظم مزنه وتجاه
ونحن قائلون بعون الله وتوفيقه في طبائع الإنسان وسائر الحيوان، وتفاضل البلدان، والنعمة والسرور؛ إذ لم يكن مدار الدنيا إلا عليها، ولا قوام الأبدان إلا بها؛ وإذ هي نمو الفراسة، وتركيب الغريزة، واختلاف الهمم، وطيب الشيم وتفاضل الطعوم.
لك النعماء والخطر الجليل ومنك الرفد والنيل الجزيل امرت بان اقيم علي انتظار لرايك انه الراي الاصيل وراقبت الرسول وقلت ياتي بتبيان فما جاء الرسول فليس بغير امرك لي مقام ولا عن غير رايك لي رحيل وقد اوقفت عزمي والمطايا فقل شيءا لافعل ما تقول