وقال أبو بكر الصديق رضي الله عنه لخالد بن الوليد: فر من الشرف يتبعك الشرف؛ واحرص على الموت توهب لك الحياة.
وكذلك لم يجيزوا أن يكتبوا بمثل: أبقاك الله، وأمتع بك؛ إلا في الابن والخادم المنقطع إليك، وأما في كتب الإخوان فغير جائز، بل مذموم مرغوب عنه؛ ولذلك كتب عبد الله بن طاهر إلى محمد بن عبد الملك الزيات:
قال أبو عبيدة: غزا بسطام بن قيس والحوفزان الحرث متساندين يقودان بكر بن وائل، حتى وردوا على بني يربوع بالفردوس، وهو بطن لإياد، وبينه وبين مخطط
وأما الدراج «3» ، والفراريج وأجنحة جميع الطير، وما صغر من السمك وكان مرعاه على ما وصفنا، وما ألقي عليه من السمك الملح فصار رخصا وذهبت لزوجته، وماء كشك الشعير، والشراب الطيب الرائحة الاحمر- فكل ذلك جيد الكيموس لطيف.
وقال خالد بن صفوان: لا تطلبوا الحوائج في غير حينها، ولا تطلبوها من غير أهلها، فإن الحوائج تطلب بالرجاء، وتدرك بالقضاء.
يا أعضاد النفاق وعبد الضلالة، أغركم لين إبساسي وطول إيناسي «4» ؛ حتى ظن جاهلكم أن ذلك لفلول حد، وفتور جد، وخور قناة! كذبت الظنون؛ إنها العترة
: وذكر بعض الكوفيين قال: بينا أنا جالس بالكوفة في منزلي، إذ جاءني صديق لي، فقال لي: إنه ظهر في الكوفة رجل يدعي النبوة، فقم بنا إليه نكلمه ونعرف ما عنده. فقمت معه، فصرنا إلى باب داره، فقرعنا الباب وسألنا الدخول عليه، فأخذ علينا العهود والمواثيق إذا دخلنا عليه وكلمناه وسألناه، إن كان على حق اتبعناه، وإن كان على غير ذلك كتمنا عليه ولم نؤذه؛ فدخلنا فإذا شيخ خراساني أخبث من رأيت
وبنو مخدج بن عامر بن ثعلبة، بطن؛ وبنو ضمرة في كنانة الأحابيش، منهم البراض بن قيس الذي يقال فيه «أفتك من البراض» ومن بني كنانة الأحابيش، منهم مبذول وعوف وأحمر وعون؛ ومن بني الحرث بن عبد مناة: الحليس بن عمرو بن الحارث، وهو رئيس الأحابيش يوم أحد؛ ومن بني سعد ليث: أبو
: كتب عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه لما ولي الخلافة إلى الحسن بن أبي الحسن البصري أن يكتب إليه بصفة الإمام العادل فكتب إليه الحسن رحمه الله:
وقال هارون الرشيد لابنه المعتصم: ما فعل وصيفك فلان؟ قال: مات فاستراح من الكتاب. قال: وبلغ منك الكتاب هذا المبلغ. والله لا حضرته أبدا. ووجهه إلى البادية فتعلم الفصاحة، وكان أميا، وهو المعروف بابن ماردة.
بالعلف حتى كاد يسنق. وليس هذا معناه، وإنما المعنى فيه ما قال أبو عبيدة: أن ملوك العرب بلغ من حزمها ونظرها في العواقب ان احدهم لا يبيت الا وفرسه موقوف بسرجه ولجامه بين يديه قريبا منه، مخافة عدو يفجؤه أو حالة تصعب عليه، فكان للنعمان فرس يقال له اليحموم، فيتعاهده كل عشية، وهذا مما يتمادح به العرب من القيام بالخيل وارتباطها بأفنية البيوت.
القرشي فقال لصاحب الحكم: أصلحك الله، إنما كان يقرأ! فأطلق سبيله، فقال له القرشي: والله لولا أنك أحسنت في غنائك وأقمت دارات معبد لكنت عليك أشد من الأعوان.
منهم سوار بن عبد الله القاضي، وعبيد الله بن الحسن القاضي، وعامر بن قيس الزاهر. ومنهم: بنو دغة بنت مغنج التي يقال فيها: «أحمق من دغة» ؛ وهي من إياد ابن نزار تزوجها عمرو بن جندب بن العنبر، فولدت له بني الهجيم بن عمرو بن تميم، ويقال لهم الحبال.
فكتب إليه: إنما الدنيا حلم، والآخرة يقظة، والموت متوسط؛ ونحن في أضغاث أحلام. من حاسب نفسه ربح، ومن غفل عنها خسر، ومن نظر في العواقب نجا، ومن أطاع هواه ضل، ومن حلم غنم، ومن خاف سلم؛ ومن اعتبر أبصر، ومن أبصر فهم، ومن فهم علم، ومن علم عمل، فإذا زللت فارجع، وإذا ندمت فأقلع، وإذا جهلت فاسأل، وإذا غضبت فأمسك. واعلم أن أفضل الأعمال ما أكرهت النفوس عليه.
شراؤها على أخي ألف ألف درهم، وهي عاشقة لمن باعها، والله إني من لا يموت إلا بحزنها، ولا يدخل القبر إلا بغصتها، وفي الصبر سلوة، وفي توقع الموت نهية؛ قم أبا زيد فاكتم المفاوضة؛ يا غلام، ثقله ببدرة. فأخذتها وانصرفت.
علي بن عبد العزيز عن إسحاق عن جرير بن عبد الحميد عن منصور بن المعتمر قال: قلت لإبراهيم: ما ترى في لعن الحجاج؟ قال: ألم تسمع لقول الله تعالى: ألا لعنة الله على الظالمين
يا معشر النمر، نزعت إليكم غريبا حزينا، فانظروا لي امرأة اتزوجها. قد أذلها الفقر، وأدبها الغنى، لها حسب وجمال.
وقال الكلبي محمد بن السائب: ولد قحطان: المرعف- وهو يعرب-، ولأي، وجابر، والمتلمس، والعاصي، والمتغشم، وعاصب، ومعوذ، وشيم، والقطامي، وظالم، والحارث، ونباتة. فهلك هؤلاء إلا ظالما، فإنه كان يغزو بالجيوش.
وسأل رجل الشعبي عن بني هاشم وبني أمية، فقال: إن شئت أخبرتك ما قال علي ابن أبي طالب فيهم. قال: أخبرني. قال: أما بنو هاشم فأطعمها للطعام، وأضربها للهام؛ وأما بنو أمية فأبعدها حلما وأطلبها للأمر الذي لا ينال فينالونه.
هكذا في الخبر إذ أنشده فبينا هو، وكان الأصمعي ينكر الإتيان باذ في هذا الباب ويستخطئ القائل: بينا أنا جالس إذ أقبل فلان ويرى أن الكلام صحيح: بينا أنا جالس أقبل فلان، وكان سيبويه وغيره من أهل العلم بالعربية يرون ذلك جائزا، وقد جاء في الكلام والأخبار كثيرا، وإذ من حروف المفاجأة الدالة عليها.
قال عيسى قال القحذمي: وآل الأشعث ينشدون هذا الشعر ولا ينكرونه قال: وا لأشراف لا يبالون أن يكون أخوالهم أشرف من أعمامهم.
قال: فقال هشام: لله درك يا ابن صفوان، لقد أوتيت لسانا وعلما وبيانا، فأكرمه وأحسن جائزته وقدمه على أصحابه.
وجاء في بعض الأخبار أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لزيد بن حارثه لا تتزوج خمسا، فذكر فيهن الشهبرة. ويقال أيضا عجوز شهربة وأنشدوا في هذا:
قال القاضي: قال عبد الرحمن بن الحكم في شعره هذا " بدابق " فلم يصرفه في موضعين، وفي صرفه وترك صرفه وجهان معروفان في كلام العرب، والعرب تذكره وتؤنثه، فمن ذكره صرفه كما قال الشاعر:
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري قال حدثني أبي قال حدثنا أحمد بن الحارث قال، قال أبو عبد الله ابن الأعرابي: كان حاتم الطائي أسيرا في عنزة فقالت له امرأة منهم يوما: قم فافصد لنا هذه الناقة، وكان الفصد عندهم أن يقطع عرق من عروق الناقة ثم يجمع الدم
حدثنا محمد بن يحيى الصولي، قال: حدثنا محمد بن يزيد، قال: حدثنا أبو عثمان المازني، قال: حدثنا سعيد بن أوس، قال: سمعت عمرو بن عبيد يقرأ: فيومئذ لا يسأل عن ذنبه إنس ولا جان "، مهموزا، فظننت أنه قد لحن، حتى سمعت العرب تقول: امرأة شأبة، وهذه دأبة على أن كثيرا قد قال:
حدثنا أبي رحمه الله، ثنا أبو عبد الله محمد بن العباس مولى بني هاشم، قال: حدثني محمد بن أبي السري، حدثنا علي بن عاصم، عن حميد الطويل، عن الحسن، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " بينا رجل ممن كان قبلكم يتجر بالخمر في البحر إذ فكر في نفسه، فقال: إني آتي قوما لا معرفة لهم بجيد الخمر من رديئه، فلو أني مزجت الخمر أضعف لي في الثمن، فأمهل حتى استعذبوا الماء، فعمد إلى أوانيه فنصفها من الخمر ثم مزجه بالماء حتى ملأها، ثم أتى الموضع فباع بضعف ما كان يبيع، فلما انصرف رأى في طريقه قردة
فصاح به أعرابي: يا أمير المؤمنين ذاك ابن عمي لا ابن عمك، قال: علي بالأعرابي، فأتي به وإنا لنخافه عليه، فقال: ومن أنت؟ قال: رجل من بني سلول، قال: فمن يقول هذا الشعر؟ قال: العجير السلولي قال: أحسنت، أعطوه كذا كذا.
حدثنا المظفر بن يحيى، حدثنا العباس المروزي، حدثنا أبو إسحاق الطلحي، قال: أخبرني إسحاق بن سعدان، قال: حدثني أبو عبد الله الثقفي، عن خاله محمد بن يحيى، قال: أنشد الفرزدق الحجاج:
إن هذا إن رآني لم آمن أن يشد علي. وأنا حديث عهد بشكية «6» ، فاستطرد له دوني حتى تجعله بيني وبينك. ففعل، فحمل عليه معاوية وأردفه هاشم فاختلفا طعنتين، فأردى معاوية هاشما عن فرسه الشماء، وأنفذ هاشم سنانه من عانة معاوية. قال: وكر عليه دريد فظنه قد أردى هاشما، فضرب معاوية بالسيف فقتله، وشد خفاف بن عمير على مالك بن حارث الفزاري قال: وعادت الشماء فرس هاشم حتى دخلت في جيش بني سليم فأخذوها وظنوها فرس الفزاري الذي قتله خفاف، ورجع الجيش حتى دنوا من صخر أخي معاوية، فقالوا: أنعم صباحا أبا حسان! قال: حييتم بذلك، ما صنع معاوية؟ قالوا: قتل! قال: فما هذه الفرس؟ قالوا: قتلنا صاحبها! قال: إذا قد أدركتم ثأركم، هذه فرس هاشم بن حرملة.
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: أخبرنا أبو عمرو، عن الثوري، قال: أخبرني رجل من أهل البصرة، عن رجل من بني تميم، قال حضرت مجلس الأحنف بن قيس وعنده قوم مجتمعون في أمر لهم، فحمد الله تعالى وأثنى عليه، ثم قال: إن من الكرم منع الحرم، ما أقرب النقمة من أهل البغي، لا خير في لذة تعقب ندما، لن يهلك ولن يفتقر من زهد، رب هزل قد عاد جدا، من أمن الزمان خانه، ومن تعظم عليه مهانه، دعوا المزاح فإنه يورث الضغائن، خير القول ما صدقه الفعل، واحتملوا لمن أدل عليكم، واقبول عذر
والزبية على ما بينا لا تتخذ إلا في قلة رابية أو رأس قلعة أو هضبة، قال العجاج: وقد علا السيل الزبى فلا غير أي جل الأمر عن التلافي والإصلاح للتغيير، وقيل إن الغير هاهنا الديات، والمعنى لكثرة القتل. ومن الغير بمعنى الديات قول هدبة بن الخشرم:
قال القاضي: وقد أحسن اليزيدي فيما أجاب به، وألطف في نظره وقياسه، وأتى فيما بينه وبين الكسائي من الجفاء بما كان الأولى به خلافه، وما كان عليه لو حابى الكسائي وأغضى له، فقد كان يعرف فضله وتمكنه من العلم ونبله. والمسألة التتي سأله عنها بحضرة المهدي لطيفة، وتعرض كثيرا في أمثالها الشبهة، وقد سأله عنها واستبطأه في جوابها وأنبه على تأخيره الجواب عنها، وما أرى الزيدي حصل جوابها عند ابتداء وقوعها إليه على البدار والبديهة حتى أنعم فيها نظره وأعمل فيها فكره. وقد كنت أمللت في هذه المسألة كلاما، وشرحت ما استدل به اليزيدي فيها والوجه الذي تعلق به الكسائي في إجابته عنها، كرهت إعادته والإطالة هاهنا بذكره.
ثم قدم الفرزدق فأنزله دارا وبعث إليه بجارية فعرضت عليه مثل ذلك، فوثب عليها فخرجت إلى عمر، فنفاه عن المدينة وأجله ثلاثا، ففي ذلك يقول:
قال: وبلغ عيسى بن موسى ذلك فوجه بحاجبه إليه، فقال: هذا من ذاك، رسول أي شيء أنت؟ فأدى الرسالة، فألحقه بصاحبه فحبس.
كان فدعي، قال: منذ كم؟ قالت: منذ سنة، فقال: الحمد لله على تمام النعمة، قال: هل لك في التزويج؟ قالت: والله ما كان ذاك رأيي، ولكن لك فنعم، فتزوجها.
وركب سوار حتى دخل على محمد بن سليمان وهو قاعد للناس، والناس على مراتبهم، فجلس بحيث يراه محمد بن سليمان، ثم دعا آخر من نظرائه، فقال له كما قال للأول، فأجاب مثل جواب الأول فأقعده مع صاحبه، ففعل ذلك بجماعة منهم، ثم قال لهم: انطلقوا إلى حماد بن موسى فضعوه في الحبس، فنظروا إلى محمد بن سليمان فأعلموه ما أمرهم به، فأشار إليهم: أن افعلوا ما يأمركم به، فانطلقوا إلى حماد فوضعوه في الحبس، وانصرف سوار إلى منزله، فلما كان بالعشي أراد محمد بن سليمان الركوب إلى سوار، فجاءته الرسل فقالوا: إن الأمير على الركوب إليك، فقال: لا، نحن بالركوب أولى إلى الأمير.
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: أخبرنا أبو معمر، عن أبيه، قال: كان أمير على الكوفة من بني هاشم، وكان لحانا فاشترى دورا من جيرانه ليزيدها في داره، فاجتمع إليه جيرانه فقالوا له: أصلحك الله، هذا الشتاء قد هجم علينا فتمهلنا إن رأيت حتى يقبل الصيف ونتحول، فقال: لسنا بخارجيكم.
حدثنا أحمد بن محمد بن أبي العلاء الإيصاحي المعروف بحرمي قال، حدثنا أبو سعيد يعني عبد الله بن شبيب قال، حدثني علي بن طاهر قال: التقى العباس بن محمد وموسى بن عبد الله فقال له العباس بن محمد: يا أبا حسن ما رثيت به أصحابك الذين قتلوا بفخ؟ قال: قلت:
قال القاضي: وإن مما تقدمت روايتنا إياه في هذا المجلس من التنبيه ما يبعث الألباء على تأمل عاقبة أعمالهم، وما تؤثره نياتهم ومقاصدهم في أفعالهم، وحسن عقبى الحسنى وسوء مغبة السوءى. نسأل الله عز وجل أن يهب لنا بصيرة مؤدية لنا إلى السلامة والغنيمة في الدنيا والآخرة، فلم ينل أحد خيرا إلا بتوفيقه وإحسانه، ولم يحلل به سوء في دنياه إلا بامتحانه، ولا في دينه إلا بخذلانه.