: وقال إياس بن معاوية: أرسل إلي ابن هبيرة فأتيته، فساكتني فسكت، فلما أطلت قال: هيه. قلت: سل عما بدا لك. قال: أتقرأ القرآن؟ قلت: نعم. قال: أتفرض الفرائض؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العرب شيئا؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العجم شيئا؟ قلت: أنا بها أعرف. قال: إني أريد أن أستعين بك على عملي.
: وقال هشام بن حسان: رأيت على الحسن البصري خميصة «3» لها أعلام يصلي فيها، أهداها إليه مسلمة بن عبد الملك.
عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، وهو ابن أخي عبد الله بن مسعود صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو أحد السبعة من فقهاء المدينة، وله يقول سعيد بن المسيب: أنت الفقيه الشاعر؟ [قال] : لا بد للمصدور أن ينفث. يعني أنه من كان في صدره زكام فلا بد أن ينفث به زكمة صدره: يريد أن كل من اختلج في صدره شيء من شعر أو غيره ظهر على لسانه.
انت ابن فلس وما تنفك مفتخرا فكيف تصنع لو كنت ابن دينار وانت في القوم تستدعي سيادتهم كسالح يدعي فضلا علي خار
يهدي الخيال لنا ذكري اذا طافا وافي يخادعنا والصبح قد وافي تصدقنا المنع سعدي حين نسالها نيلا وتكذبنا بذلا واسعافا ان الغواني غداة البين قضن لنا مامل الدنف المضني بما خافا فتن طرفا وقد ودعن عن نظر ساج وتيمن اذ صافحن اطرافا اذا نضون شفوف الريط اونة قشرن عن لءلء البحرين اصدافا نواصع كسيوف الصقل مشعلة ضوءا ومرهفة في الجدل ارهافا قضي لنا اله بلوي في نواظرها تقضي علينا وعافي اله من عافي كانهن وقد قاربن من طرفي ضدين في الحسن تبتيلا واخطافا ردن ما خفت منه الخصور الي ما في المازر فاستثقلن اردافا ما لسحاب خلاق او يصوب علي عليا سويقة اجزاعا واخيافا اذا اردت لراقي الدمع منحدرا ذكرت مرتبعا فيها ومصطافا ان اتبع الشوق ازراء عليه فقد جافي من النوم عن عيني ما جافي ازاجر انا جرد الخيل اجشمها سيرا الي الشام اغذاذا وايجافا خوص العيون اذا ابدت سري مثلت بالارض او اجحفت باليل اجحافا دوافع في انخراق البر موعدها مدافع البحر من بيروت او يافا حتي تحل وقد حل الشراب لنا جنات عدن علي الساجور الفافا نضيف نازلة تقري النوال كما كنا نزولا علي الطاءي اضيافا ان لقومي علي الاقوام منزلة يعطون فيها علي الاشراف اشرافا من ينا كبر به عنا وابهة نحمد ابا جعفر قربا وانصافا رد الحوادث ملقاة اواءلها علي اواخرها ردعا وايقافا ان ترم الاءه في الدهر عن وتر تكن لها نوب الايام اهدافا عز العراقين حتي ظل مختيا له العراقان اقلاما واسيافا كم من ابي اناس في ولايته قد ذل عارضة او لان اعطافا ساس البلاد بتدبير يطبقها ايد واسطة منها واطرافا لم يرتفع عن مراعاة الصغير ولم ينزل الي الطمع المخسوس اسفافا باسط عدل علي الاعداء لو عصبوا بغيره لتوخي الجور او حافا لم يتسع لاداني في امانته وقد راي خلا منهم والافا تناذرته اعاريب السواد فما شتا به قاطن منهم ولا صافا وكنت اعهد عين التمر جامعة من الخليطين ازيادا واعوافا ما من هوي منه بات السيف ملتهما اواصرا وشجت منهم واحلافا منخرق اليد بالمعروف يخبط في عرض من المال لا يالوه اتلافا اذا وعدت التجافي عن مواهبه دافعت بالنجح او اخلفت اخلافا اليت لا اجهد الطاءي ملتمسا جدوي ولا اسال الطاءي الحافا بحسبنا منه ما يزداد من حسب وما قضي من فروض القوم او كافا قضيت عني ابن بسطام صنيعته عندي وضاعفت ما اولاه اضعافا وكان معروفه قصدا الي وما جازيته عنه تبذيرا واسرافا مءون عينا توليت الثواب بها حتي انثنت لابي العباس الافا قد كان يكفيه فما قدمت يده ربا يزيد الي الاحاد انصافا تلك المداءح احرار الرقاب فيها اري عليه ديونا لي واسلافا فلا تزل مرصدا لخير تفعله وثابتا دون ما تخشاه وقافا
الحسن بن أبي الحسن قال: ثقل أبو بكرة، فأرسل زياد إليه أنس بن مالك ليصالحه ويكلمه، فانطلقت معه، فإذا هو مول وجهه إلى الجدار، فلما قعد قال له:
انت علي حالتيك محمود ان كان بخل لديك او جود يشقي ويرضي بك الفءاد كما الط رف اذا ما راك مسعود يا غصنا دهره الربيع فما يفترق الماء فيه والعود فات بك الحسن ان تحد ول بدر بما انحط عنك تحديد قم حدث اليل عن اواخره ان مقام الصبوح مشهود يا ظبي لو بتض فيه عدت وقد عن ظباء بابل غيد اما تري الفطر صاءحا نورزوا حلض حرام وانحل معقود و البدر يدعو بحاجب حاجب لعيد بشري هنالك العيد فاسبق بها الشمس اختها لهبا بقاءها في الزمان تخليد صان اليهودي خدرها ان يف ض الختم او تءخذ المقاليد عد رجلا من قومه لهم في فضلها عنده اسانيد سن له الهو ان يعظمها فهي له في الدنان معبود حمراء ما فازت الاكف به من لونها في الخدود مردود من فم ابريقها الي شفة ال كاس عمود الصباح مدود دين من الهو انت عن باب اب ليس متي حدت عنه مطرود تغنم اليوم من سرورك وال ساعة ان الزمان معدود ما دام يدعونك الفتي مرحا و الغصن فينان والصبا رود غدا بياض يا قاتل اله ما تنشق عنه من بيضك السود لا تجمع الشيب والسرور يد و لا يتم الثراء والجود لا اخلف المال غير متلفه ان الغني البخيل مكدود يا راكبا لم تلحه هاجرة و لا ترامت بشخصه البيد و لم تقد حظه مخاطرة تنضي اليها المهرية الفود بين مناه وبينه غرض ال رامي سداد منه وتعضيد قل لابن عبد الرحيم عشت فما يعدم فضل وانت موجود ملك المجد ان بابك مف توح وباب الارزاق مسدود يزدحم الناس فيه راجين را ضين وحوض الكريم مورود و ان عافيك والمكلف مش نوء مراد لديك مودود لا هو في الذل بالسءال ولا بالمن فيما منت مكدود يختلف الناس من كرامته عندك من قاصد ومقصود و البشر حتي يقال بارقة و الحلم حتي يقال جلمود يلبسك المدح كل ضافية لها بطول الاخلاق تجديد در المعالي فيها يوصفك من ظوم وشي الالفاظ منضود تخبر منه ما انت ناقده و اكثر الانتقاد تقليد و الشعر ما لم توجدك ايته الا القوافي والوزن مفقود يتعب فيه الموفرون له و هو مع المسهلين موءود بقيت منه لزاءراتك بالثناء غيدا اكفاءها الصيد كل فتاة محدوها يوم تب غي الحظ اما اتك مجدود صديقها انت والحسود بها و بي علي القرب منك مفءود في وجه البشر حين يسمعها خوفا وفي قلبه الاخاديد يطرب منها لشيء يحزنه و اسم بكاء الحمام تغريد لا اجتاز عيد الا عليك وان اجزت ان تمطل المواعيد
واذا كر كلام شاءه ملا زدن علي التكرير حسنا احيت الحين بكراوتميما محدثات يتخيلن قدمنا لك منها ابدا ريحانة تعبق الضوعة اذيالا وردنا غضة انت بها متبدءا في نداماك تحيا وتهنا واذا انطقها يوما فتي طفقت تذكرك الود المسني واواخي لنا ان حفظت او اضيعت فاشهدوا انا حفظنا لا رسوم المهرجان اعتاقها حابس عنكم ولا العيد اضعنا
لسانك احلي من جني النحل موعدا وكفك بالمعروف اضيق من قفل تمني الذي ياتيك حتي اذا انتهي الي امد ناولته طرف الحبل
سلك الخيال بحاجر طرفا كراه مءرقه حيا خديعة خلب ما بل ربعا مبرقه وهنا وراح وليس ا لا ذكره وتشوقه وفتحت جفني ثم عد ت مع الطماعة اطبقه واجيل كفي استعي د برده اتعلقه عجبا لمسري ام سع د اي تيه تخرقه وخطا ومشتبه الشخو ص علي الدجي تستطرقه ولقد تعادل ظلها بين البيوت فتفرقه زارت وتحت خدودنا ركب المطي واسءقه ورداء كل مترف منا برامة نمرقه فتعطرت بذيولها كثب الغوير وابرقه واسترجعت باقي كري بتنا اختطافا نسرقه يا روضة العلمين جا دك من جمادي ريقه واتاك من تحف الربي ع بما يسرك مونقه ما خلت ان البين بع د تمام بدرك يمحقه حتي اطلعت وغربه يبكي عليه ومشرقه في الداعري به قلا ص الداعري وانيقه ساق يصرف لحظه كاس الغرام وتدفقه ما عند عينك يا غزا لة في طليق توثقه شفتاك ترشفه مغا لطة وطرفك يرشقه فلماك يبرد صدره ولحاظ عينك تحرقه ذيديه وجدا ان اق ر حشاك وجد يقلقه وصلي السهاد بليله ان كان طيفك يطرقه لا تحرجي بدمي فعن قك غيرها يتطوقه انا ذاك اطعمت الهوي لحمي فبات يمزقه ورهنت قلبي لاعبا والحب عندك يغلقه القلب لي فاذا عشق ت فربه من يعشقه انظر وليتك مفلت اشطان من يتعلقه واعلم بانك مخلف الا فءادا تنفقه زعمت بان الشيب ذن ب ليس يغفر موبقه فمن الذي دامت له حدق الكواعب ترمقه يصدا الطرير واي غص ن لا يصوح مورقه لا تنظري بالفجر ا لا ان يبيض ازرقه وعيت في فلتات عي ش بالعفاف ارمقه من لي بنهضة ناشط اسر المقادر مطلقه والحظ تخدج امه لي او تم فتحمقه ما اتعب المحروم يا مل ان حرصا يرزقه تستعبد الحر المطا مع والقناعة تعتقه والوجه ان كفي السءا ل فليس شيء يخلقه ولقد فرجت الي العلا نقعا يضيق مخنقه متشهرا في جوه حتي كاني ابلقه وبليدة الاعلام ين كر تربها مستنشقه يعيا بذرع بساطها رحب المطي وضيقه كتب الرسيم وخدها تحت المناسم مهرقه طورا يحق فوقها سطرا وطورا يمشقه خاوصتها واليل يف لي بالثريا مفرقه فردا يساعد وحشتي غضب جديد مخلقه يسلو عن الرفقاء من انس به مسترفقه ريان ان يبس المرا د ضحي سقاني ريقه طورا يوشح منك بي وتارة اتنطقه ومرد بين السوا بق لم يهجن معرقه سهل اذا استلب المدي اكل الطريق تدفقه لي حلمه وقاره وعلي المهامه اولقه يرمي واسعة علي كذب النواظر تصدقه لم اجزه اذ بات يس من لي الحظوظ واعرقه حتي علقت بساهر حب الضيوف يءرقه جذلان كل عشية فيها المغارم تغبقه متبسم السنوات ضا في القعب فيها متاقه سيل علي الواذه ادمانه او انوقه لسيف ما ترضاه من ها العين او تستونقه يلقاك ابلج وجه قبل العطاء ومشرقه كالبرق بعد وميضه خلف السحاب تدفقه يستن ماء الحسن في ه عذبه ومرقرقه متمول من كسبه ال عالي لجود يملقه كاليث يانف ماكلا الا عبيطا يشرقه ضمنت صوارمه له ارزاق من يسترزقه فالسيف يجمع ماله والمكرمات تفرقه من ال اسماعيل منت شر الفخار معرقه بيت قعيد العز ق ل دخيله او ملصقه نسب كان الشمس اش راقا وعزا تعبقه ويود اعلي الشهب بي ا انه يستلحقه صعب تزل صفاته قدم الدعي وتزلقه لا يرتقيهطاءرا عيب ولا يتسلقه وسطاه اسماعيله ومدي علاه موفقه شرف دنا