حملته وضعا وتضعا: وهي ان تحمله في مقبل الحيض. ووضعته يتنا: وضعته منكسا، تخرج رجلاه قبل رأسه. وأرضعته غيلا: أرضعته لبنا فاسدا، وذلك ان ترضعه وهي حامل. وأنمته مئقا. اي مغضبا مغتاظا.
رجل وجه كضرع المرد حاش له او كسحر المغد جدلي اذا تنوزع شعر شاعر حضرة الجدال الالد مستجير من ذكري هذه بهذا ما لديه لساءل من مرد وبغيض سبحانه من بغيض وتعالي عن كل مثل وند حمل اله ارضه ثقليها وعلاها بثالث منه اد
وبزرجمهر الفارسي؛ وهي التي كان يستعملها جعفر بن يحيى في كلامه؛ ثم أمثال العرب التي رواها أبو عبيد، وما أشبهها من أمثال العامة: ثم الأمثال التي استعملها الشعراء في أشعارهم في الجاهلية والإسلام.
حدثنا محمد بن يحيى الصولي قال حدثنا محمد بن زكريا الغلابي قال حدثنا عبد الله بن عائشة عن جويرية قال، قال عمر بن عبد العزيز: ما زلنا نحن وبنو عمنا من بني هاشم مرة لنا ومرة علينا، نلجأ إليهم ويلجأون إلينا حتى طلعت شمس الرسالة فأكسدت كل
اشهد مايكون علي هجاء هجيت به اذا عاقبت فيه وابذا ما تصادف من هجاء اذا وليت عفوك قاتليه ولا واله ما حبرت فيكم سوي مدح يزين لابسيه فيم عدتم مدحي هجاء وقد شجي القضاء بمنشديه فان قلتم نراك اخا سفاه فقد يقع السفيه علي السفيه هجوت الظالمي ولست اهجو رءيسا اتقيه وارتجيه ايهجو المرء من يضحي ويمسي وروح حياته فيما يليه شهدت بان ذلك ليس حقا ولا لحق ايضا بالشبيه دعوا احدوثة حسنت يساري لكم اخواتها في كل تيه فان الظلم من كل قبيح واقبح مايكون من النبيه شفعت اليكم بالطول منكم وكم من شافع فيكم وجيه فردوني الي ماكنت فيه من الاكرام والعيش الرفيه
عباد ورؤبة بين زوجين استعدت امرأة على زوجها عباد بن منصور، وزعمت أنه لا ينفق عليها، فقال لرؤبة: احكم بينهما. فقالت
لنرجس الفضل برغم من رغم علي صنوف الورد والفضل قسم العين قبل السن وهي المبتسم فما لها والخد وهي الملتدم ما هو الا نعمة من النعم ما احسن الشكل وما اذكي النسم
واستقصاء بيان هذا مرسوم في موضعه، فأما الصفر في بيت مزرد وفي البيت الذي استشهدنا به، فإنه الداء الذي وصفناه دون غيره.
وقال أنس بن مالك خادم النبي صلى الله عليه وسلم: قدم علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم وما في الأنصار بيت إلا وهو يقول الشعر. قيل له: وأنت أبا حمزة؟ قال: وأنا وقال عمرو بن العاص يوم صفين:
فلو كان عدو الله إذ فجر كتم نفسه، لا يدخل علي والله أبدا، فمن بالباب سواه؟ قال: همام بن غالب، يعني الفرزدق، قال: أوليس هو الذي يقول:
تغني العليلي في مجلس فما زال يصفع حتي خرس وظلنا نمازحه بالطا م وقفد القذال الي ان نعس فغنيته حين دام البلاء وكادت مفاصله تنبجس ودرت حماليقه والتوي كما يلتوي حين يثني الهرس عليك السلام ابا منتن فاني اعدك فيمن رمس
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري قال: حدثني أبي قال: حدثنا أحمد بن عبيد عن المدائني قال، قال عبد الملك بن عمير عن رجل من أهل اليمن قال: أقبل سيل باليمن في ولاية أبي بكر رضي الله عنه فأبرز لنا عن باب البلق، وهو الرخام، فظننا كنزا، فكتبنا إلى أبي بكر رضي الله عنه نعلمه ذاك، فكتب إلينا لا تحركوه حتى يقدم عليكم أمناء من قبلي. قال: فلما قدم أمناؤه فتحناه فإذا نحن برجل على سرير طوله سبع عشرة ذراعا وعليه سبعون حلة منسوجة بالذهب، وفي يده اليمنى لوح وفي يده اليسرى محجن، وفي اللوح مكتوب ما هذه ترجمته:
وذكر أعرابي أميرا فقال: إذا ولى يطابق بين جفونه، وأرسل العيون على عيونه؛ فهو غائب عنهم شاهد معهم، فالمحسن راج والمسيء خائف.
لا تشم لمزن برقا ان ناي المزن فسحقا وانتجع افق بني حم اد الاندين افقا شاءما فيهم بروقا من كريم صيغ طلقا لبقا بالمجد طبا خرقا بالمال خرقا يشتري الحمد فيغلي وهو الاربح صفقا شم بروق الحسن الاح سن اخلاقا وخلقا سيد من ال حما د مرعي ومسقي عم الطافا وبرا اذ جفا الدهر وعقا اصلح اله واعلي ال حماد وابقي وحباهم بنماء يمحق الحساد محقا فقا اله عيونا نحوهم خضرا وزرقا من اناس اصبحوا في دينهم سودا وبلقا خافقي الاحشاء طارت تلكم الاحشاء خفقا حسدوا اذكي وازكي انفسا منهم واتقي ولشتان لعمري بين من يهوي ويرقي ليس من يذهب علوا مثل من يذهب عمقا ال حماد اناس كرموا فرعا وعرقا جعلوا الاعراض بسلا وعروض المال طلقا فاذا الغايات مدت برزوا في المجد سبقا يابن بيت الحكم والحك مة والنعمة حقا يابن من اصبح بين ال حق والباطل فرقا شهد اله يمينا تنتق الاجيال نتقا ان اسماعيل يهدي هدي اسماعيل صدقا رب حكم منه قد اض حي لحكم اله وفقا الجم الظلم فادمي حنكا منه وشدقا يا عليا يتكني بعلي عش موقي كم فعال لك اضحي لعبيد القوت عتقا ثم لم تركه حتي صار لاحرار رقا ليس عن عمد ليشقوا بك من داءك يشقي بل لك المن الذي اص بح لاعناق ربقا كم نظير لك في الثر وة اكدي حين ابقي رحت كي تجبر عظما وغدا ينهش عرقا والفتي الاوسع صدرا يفضل الاوسع خلقا يابن اسماعيل فوزا سدت من افصح نطقا حسبنا بشرك برقا وندي كفيك ودقا بخبخ اي سحاب بخبخ ودقا وبرقا ال حماد غدوتم اخصل الرامين وشقا هنا اله ولي ال عهد منكم ما تلقي فلقد لقي نصحا منكم لم يك مذقا انتم اصلحتم الشر ق وقد كان ملقي كادت الارض تشقي من دماء وتسقي فسعيتم لصلاح ال امر سعيا سد بثقا ورفاتم فيه لمل كة والدولة خرقا ورقيتم حية السل طان والحيات ترقي فرتقتم منه فتقا وفتقتم منه رتقا وكشفتم ظلمات لم تدع لناس شرقا لا عدمتم عند امر معضل رتقا وفتقا تلك مسعاة اناس جمعوا حزما ورفقا قرمطت في المجد ايد ومشقتم فيه مشقا لست اختار علي شق ق اراكم فيه شقا ما اري مدحي لمجد غير ذاك المجد لفقا انتم الحكام والاع لام والاعلون مرقي وبكم يستفتح الرز ق من استفتح رزقا لو خلا الابرار منكم اصبح المشرب رنقا او خلا الفجار منكم ملاوا الافاق فسقا فبقيتم لصلاح بكم لا شك يبقي تفلقون الهام والاف هام بالاحكام فلقا توسعون الناس تنفي سا واهل الظلم خنقا ما يسيء الراي فيكم رجل يحمل طرقا لا تعدوا حذق مطري كم وان برز حذقا انما صادف درا في بحور فتنقي منكم حلاكم الما دح ما جل ودقا وجد المجري دميثا فجري لا يتوقي لو تعداكم لاعيا ما تاني او لشقا
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري قال، حدثنا محمد بن أحمد المقدمي قال، حدثنا زيد بن أخرم قال، حدثنا الأصمعي قال، حدثنا مبارك بن فضالة عن ثابت البناني قال: انصرفت من جنازة الحسن فقلت لبنتي: والله ما رأيت جنازة قط اجتمع فيها من الناس مثل ما اجتمع فيها، وإن كان الحسن لأهلا لذلك، فقالت لي: يا أبة ما ذاك إلا لستر الله عليه، فصغرت والله نفسي.
قال: فاستخفه الطرب حتى قام من مجلسه وأكب على إبراهيم يقبل رأسه؛ فقام إبراهيم من مجلسه يقبل أسفل رجليه وما وطئتنا من البساط؛ فأمر له بثلاثة آلاف درهم؛ فقال إبراهيم: يا سيدي، قد أجزتني إلى هذه الغاية بعشرين ألف ألف درهم! فقال الأمين: وهل ذلك إلا خراج بعض الكور؟ «2» .
تقول المعالي حين سميت بسالم بديلا ابينا والانوف رواغم يديرونا عن سالم ونديرهم وجلدة بين العين والانف سالم
: وقال إياس بن معاوية: أرسل إلي ابن هبيرة فأتيته، فساكتني فسكت، فلما أطلت قال: هيه. قلت: سل عما بدا لك. قال: أتقرأ القرآن؟ قلت: نعم. قال: أتفرض الفرائض؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العرب شيئا؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العجم شيئا؟ قلت: أنا بها أعرف. قال: إني أريد أن أستعين بك على عملي.
وقد يحمل على إرادة أن وبمعنى الجمع " ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين " آل عمران:142 على ما بيناه في ما مضى من المجالس. وأما قول خفاف: الآن لما فدحته الحرب معناه أثقلته، كما قال الشاعر:
يختل حولا بخلال واحد ثم يكر كرة المعاود عليه بريا بمدي حداءد عودن اصلاح الخلال الفاسد ثم يقول كالقنوع الزاهد اغني عن الطارف حفظ التالد لا خير في الباديء غير العاءد ان ابا موسي لعين الماجد
ويروى: مثل ما مدت نصاحات الربح وقوله: " حتى تشقح " أي حتى تزهو وتظهر فيها حمرة أو صفرة. جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن بيع الثمر حتى يشقح. وأرى أنه قيل فيها ذلك لأنها حينئذ يفارقها خلوص الخضرة ولما تتكامل فيها الحمرة أو الصفرة فليست لها حلاوة. وهذا من مشهور أمثال العرب وقد ذكره كعب بن زهير في كلمته التي قالها في النبي صلى الله عليه وسلم ومدحه فيها، واعتذر إليه وأظهر توبته من سالف كفره، ورغب إليه في عفوه عنه، وإعفائه مما توعده به، فقال في ذلك:
ان ابن بلبل نخلة لانت لصقر من وراء ذاك الذي نسخ الاجا رة بالوزارة لقضاء ملك الرجال بعزة ملك الرجال الاقوياء ولطال ما ملك الرجا ل بذلة مثل النساء اضحت سعادته له رهنا مليا بالشقاء عبد الندي ملك الحجا ب تراه جبار القاء يهوي سفالا في الحضي ض وانفه فوق السماء
ودخل أشعب على والي المدينة، فحضر طعامه، وكان له جدي على مائدته يتحاماه كل من حضر، فبدر إليه أشعب فمزقه، فقال له: يا أشعب، إن اهل السجن ليس لهم إمام يصلى بهم، فإن رأيت ان تكون لهم إماما تصلي بهم، فإن في ذلك أجرا! فقال: والله ما احب هذا الأجر، ولكن زوجتي طالق إن أكلت لحم جدي عندك حتى ألقى الله!
اللما مقصور: سمرة الشفة، والحوة: الحمرة إلى السواد شبيه به، واللعس مثل ذلك، والشنب برد وعذوبة في الأسفان، ويقال: امرأة لمياء ورجل ألمى، وذكر عن الأصمعي أنه قال: اللعس السواد الخالص، ويقال: ليل ألعس، ولا أدري يقال: لعس أم لا؟ ويقال: حوي يحوى وقياسه في اللمالمي يلمي، وقوله: ينصحني وتشتمينه الكلام الفصيح السائر: وينصح لي، قال الله تعالى: " إن أردت أن أنصح لكم " ويقال: فنصحت لكم، ونصحت فلانا: لغة قد حكيت، وهي دون هذه في الفصاحة من ذلك قول الشاعر:
لا تحسبن عرامي ان منيت به احدي المواعظ او بعض التجاريب بل البوار الذي ما بعد موقعه نفع بوعظ ولا نفع بتجريب ما بعد وعظي ما توعي العظات له ولا مواقع صولاتي بتدريب
«2» . وإن أمير المؤمنين بغي عليه، ولو لم يكن لعثمان عليكم إلا حق الولاة، [ثم أتي إليه ما أتي] لحق على كل مسلم يرجو إمامته أن ينصره فكيف وقد علمتم قدمه في الإسلام، وحسن بلائه، وأنه أجاب [داعي] الله وصدق كتابه واتبع رسوله، والله علم به إذ انتخبه فأعطاه شرف الدنيا وشرف الآخرة.
ات من بريدينا ضرطة فارسلها مثلا ساءرا كذا ال وهب لهم فضلهم يورثه اول اخرا مضوا بلغاء بافواهم واستاهم كابرا كابرا وابقوا لنا خلفا صالحا فلم يلف عن قصدهم جاءرا ابا حسن يا لها ضرطة تركت السمير بها سامرا وزدت بها شاعرا فطنة وانبغت من لم يكن شاعرا
بينما معاوية بن أبي سفيان جالس في أصحابه إذ قيل له: الحسن بالباب. فقال معاوية: إن دخل أفسد علينا ما نحن فيه! فقال له مروان بن الحكم: ائذن له؛ فإني أسأله ما ليس عنده فيه جواب. قال معاوية: لا تفعل فإنهم قوم قد ألهموا الكلام وأذن له؛ فلما دخل وجلس قال له مروان: أسرع الشيب إلى شاربك يا حسن، ويقال إن ذلك من الخرق! فقال الحسن: ليس كما بلغك، ولكنا معشر بني هاشم أفواهنا عذبة شفاهها فنساؤنا يقبلن علينا بأنفاسهن وقبلهن؛ وأنتم معشر بني أمية فيكم بخر شديد، فنساؤكم يصرفن أفواههن وأنفاسهن عنكم إلى أصداغكم؛ فإنما يشيب منكم موضع العذار من أجل ذلك. قال مروان: إن فيكم يا بني هاشم خصلة سوء. قال: وما هي؟
قال القاضي رحمه الله: هكذا كان أمير المؤمنين عليه السلام، ولقد فاز من أحبه واهتدى من اقتدى به وسلك سبيله.
اسمعوا وعوا: من عاش مات، ومن مات فات، وكل ما هو آت آت؛ إن في السماء لخبرا، وإن في الأرض لعبرا، سحائب تمور، ونجوم تغور، في فلك يدور.
ويقال: قد جعلت هذه الأرض لفلان طعمة أي جعلها لطعمه، والطعمة بالفتح المرة في القياس من طعمت طعمة واحدة مثل الركبة والجلسة.
أما بعد، فإن يكن التقصير لك مقدما يعد الاكتفاء أن يكون لك مؤخرا، وقد علمت بما تقدمت، فاعتمد على أيهما أحببت.
لن تنال العلا بشكر عريب مثل شكر الحر الشريف الاديب انما تبذل الهي لابتغاء ال حمد في سد خلة المنكوب ليس في الباذلات مكتسب الام وال في كسب موبقات الذنوب كل وفر يفني ويبقي من الصا حب حسن الثناء لمصحوب
فجاء أبو بكر الصديق فأخبروه الخبر، فأتبع القوم فأخبرهم أنه مزح، ورد عليهم القلائص وأخذ سليطا منهم، فلما قدموا على النبي صلى الله عليه وسلم أخبروه الخبر فضحك من ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه جولا وأكثر.