حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي في يوم الاثنين لثلاث ليل خلون من المحرم سنة سبع عشرة وثلاثمائة، قال: حدثنا الأوزاعي، قال: حدثني حسان بن عطية، قال: حدثني أبو كبشة: أن عبد الله بن عمر حدثه، أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " بلغوا عني ولو آية، وحدثوا عن بني إسرائيل ولا حرج، ومن كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من الناي.
قال القاضي أبو الفرج: وهذا القول من النبي صلى الله عليه وسلم والتمثيل من أبين الأقوال البليغة وأفصحها، وأرصن الأمثال البليغة المضروبة الصحيحة وأوضحها، وذلك أنه خط خطا جعله مثل الصراط في استقامته إذ لا زيغ فيه ولا ميل، ثم خط خطوطا يمنة وشأمة آخذة في غير سمته وجهته، تفرق بمن سلكها واتبعها عن السبيل التي هي سبيل الهدى، والنجاة من مرديات الهوى، وبهذا جاء وحي الله وتنزيله في كتابه الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، قال: جل ذكره: " شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا والذي أوحينا إليك وما وصينا به إبراهيم وموسى وعيسى أن أقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه " فدل هذا على مثل ما دلت عليه الآية التي تلاها رسول الله صلى الله عليه وسلم في الخبر الذي رويناه فقال تعالى: " إن الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شيء " وقال: " فتقطعوا
قال القاضي: الأبد جمع آبد وآبدة، يجمع أيضا أوابد، وهو الوحشي، يقال: تأبد العير إذا توحش، وهو نقيض تأنس. وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال في بعير ند من الغنيمة يوم خيبر فرماه رجل من أصحابه بسهم فأثبته: " إن لهذه الإبل أوابد كأوابد الوحش فما غلبكم منها فاصنعوا به هكذا "، وقال الأعشى:
أنت " قال أبو هريرة، فقلت: حسبك من الرهق وكفا في دينك ألا تعرف نبيك، هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم ليقبلها، فمنعه رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: " مه إنما يفعل هذا الأعاجم بملوكها، وإني لست بملك، أنا رجل منكم ". قال: فقعد الوزان فاتزن وأرجح كما أمره رسول الله صلى الله عليه وسلم. فلما انصرفنا تناولت السراويل لأحملها عنه فمنعني وقال: " صاحب الشيء أحق بحمله إلا أن يكون ضعيفا عنه فيعينه أخوه المسلم ". قلت: يا رسول الله إنك لتلبس السراويل قال: نعم في السفر والحضر والليل والنهار، قال أبو سفيان: وشككت في قوله " ومع أهلي " إني أمرت بالتستر فلم أجد ثوبا أستر من السراويل.
حدثنا المظفر بن يحيى بن أحمد المعروف بابن الشرابي، ثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن عبد الله المرثدي، قال: أخبرني أبو إسحاق الطلحي، قال: حدثني أحمد بن إبراهيم، قال: حدثني خالد بن كلثوم وغيره، عن حماد الراوية، قال: كنت عند الوليد يوما فدخل عليه رجلان كأنهما كانا منجمين، فقالا: قد نظرنا فيما أمرتنا به فوجدناك تملك سبع سنين مؤيدا منصورا، تستقيم لك الناس، ويزكو لك الخراج.
قال القاضي: كتبت هذا الخبر هاهنا وأنا أريد كتب غيره خطأ مني، لأني قد رسمته في بعض ما تقدم من مجالس هذا الكتاب، وأنا أذكر هاهنا من تفسيره ما يخرج به من كتبه عن أن يكون لاقي عناء بتكرار لا فائدة فيه.
لكان جيدا وزحافه جائزا، وما " يزال " فإنه لم يحذف فيه الألف، على رده إلى الأصل في التقدير، وله نظائر في الكلام وقد قرأ بعض القراء في غير موضع من القرآن على هذه اللغة، وقد ذكرنا في بعض مجالس كتابنا من هذا الباب، وما أتى فيه من شواهد الشعر ما لا طائل في إعادته، وروينا هذا لأبيات عمن ذكر أن الشافعي تمثل بها، وأما الوجه الآخر فإن منه ما قد جاء مثله، وهو من عيوب الشعر المعروفة ومنه ما لا يجوز البتة.
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: أخبرنا أبو حاتم، عن الأصمعي، عن يونس، عن أبي عمرو، قال: بعث الحجاج - إذ كان يقاتل شبيبا والحرورية بالعراق - إلى صاحب أهل دمشق، فلما أتاه، قال له: اطلب لي من أصحابك رجلا جليدا بئيسا ذا عقل ورأي، فقال: أصلح الله الأمير، وما أحسبني إلا وقد أصبته، إن في أصحابي رجلا من حكم بن سعد يقال له: الجراخ جلد صحيح العقل يعد ذلك من نفسه، يعني البأس، قال: فابعث إليه فلما رآه الحجاج قال له: أدن يا طويل، فلم يزل يقول له ذلك ويشير إليه بيده حتى لصق به أو كاد، ثم قال: اقعد، فقعد تحك ركبته ركبته، وليس عنده غيره، ثم قال له: قم الساعة إلى فرسك فاحسسه وأعلفه وأصلح منه، ثم خذ سرجه ولجامه، وسلاحك فضعه عند وتد فرسك، ثم ارقب أصحابك حتى إذا أخذوا مضاجعهم ونوموا فاشدد على فرسك سرجه ولجامه، واصبب عليك سلاحك وخذ رمحك واخرج حتى تأتي إلى عسكر أعداء الله تعالى تعاينهم وتنظر إلى حالاتهم وما هم عليه، ثم تصبحني غدا، ولا تحدثن شيئا حتى تنصرف، فإذا انصرفت إلى أصحابك فلا تخبرهم بما عهدته إليك.
قال: وقال أبو حفص: حدثني عون بن أبي سنان الراسبي، عن أبي بكر الهذلي، قال: سألنا أبو العباس في هذا المجلس عن يهودية مرضت فنذرت في مرضها إن الله سلمها لتسرحن في كنيسة من كنائس اليهود، ولتطعمن مساكين من مساكينهم، فقامت من مرضها وقد أسلمت، قال: فسكت القوم، فقلت: يا أمير المؤمنين سألت عنها الحسن بن أبي الحسن، فقال: تسرج في مسجد من مساجد المسلمين وتطعم مساكين من مساكينهم، وسألت قتادة وهو إلى جانبه، فقال لي: مثل مقالة الحسن، فلقيت محمد بن سيرين فسألته عن ذلك، فقال لي: ليس عليها شيء، هدم الإسلام ما كان قبله، فلقيت الشعبي فأخبرته بما قال الحسن وقتادة، فقال لي: فأين أنت عن الأصم ابن سيرين؟ فقلت له: قد سألته عن ذلك، فقال لي: ليس عليها شيء هدم الإسلام ما كان قبله، فقال: أصاب الأصم وأخطأ الحسن وقتادة، وقال: يعني محمد بن أحمد: حدثني جعفر بن عبد الواحد، قال: كنت أتغدى مع المتوكل فسألت عن نصراني حلف على يمين ونذر نذرا ثم أسلم، هي يجب عليه؟ فقال له: حدثني عبد الله بن بكر السهمي، قال: حدثنا بهز بن حكيم، عن أبيه، عن جده، قال: قلت: يا رسول الله! ما أتيتك حتى حلفت بعدد أولاء، وجمع بين أصابع يده، على أن لا آتيك ولا آتي دينك، فقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم إسلامه ولم يأمره بكفارة يمينه.
حدثنا أحمد بن أبي سهل بن عاصم الحلواني، قال حدثنا أبو الحسن علي بن هارون بن علي بن يحيى بن أبي منصور قال: كان أبي نازلا في جوار عبيد الله بن عبد الله بن طاهر فانتقل عنه إلى دار ابتاعها بنهر المهدي وهي دار إسحاق بن إبراهيم الموصلي، فكتب إليه عبيد الله مستوحشا:
فركب إليه فقال: كنت على المجيء إليك أبا عبد الله، قال: ما كنت لأجشم الأمير ذاك، قال: بلغني ما صنع هذا الجاهل حماد، قال: هو ما بلغ الأمير، قال: فأحب أن تهب لي ذنبه، قال: أفعل أيها الأمير، اردد الرجل إلى الحبس، قال: نعم، بالصغر له والقماءة.
فرويناه على الصواب، يقال: كفأت الإناء فهو مكفوء، وأنا كافىء، وأما أكفأ فإنه في الشعر، وهو من عيوب قوافيه، وأهل هذه الصناعة مختلفون في ماهيته، وله موضه هو مذكور فيه على شرح لمعانيه وقد روي لنا هذا الخبر من طريق آخر، وفيه أن سليمان بن عبد الملك بعد فراغه من أكله هذا عرضت له حمى أدته إلى الموت.
وقوله: الجبيذة: تصغير جبذة، والجذبة، يقال: جبذت الشيء وجذبته إذا شددته إليك، ونحو هذا من كلام العرب: صاعقة وصاقعة، وما أطيبه وما أيطبه، ويبتغي بي الدم ويتبغي في كثير من الكلام أتى كذلك، وسمي اللغويون هذا النوع " باب القلب "، وقد جمع بعضهم هذا الضرب أو ما انتهى إليه منه.
قال الصولي: فحدثنا الحسن بن علي العنزي، قال: حدثني محمد بن إدريس، قال: لما قتل الأمين خرج أبو محمد التيمي إلى المأمون فامتدحه، فلم يأذن له فصار إلى الفضل بن سهل ولجأ إليه وامتدحه، فأوصله إلى المأمون، فلما سلم عليه، قال له: يا تيمي:
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثني أبي، قال: حدثني أحمد بن الحارث، قال: قال أبو الحسن، قال أبي: أتى فضالة بن شريك الكاهلي الأسدي - أسد بني خزيمة - عبد الله بن الزبير، فقال له: قد نفدت نفقتي ونقبت راحلتي فاحملني، فقال له: أحضر راحلتك، فأحضرها، فقال له: أقبل بها أدبر بها ففعل، فقال: ارقعها بسبت واخفصها بلهب، وانجد بها يبرد خفها وسر عليها البردين تصح، فقال ابن فضالة: إنما أتيتك مستحملا ولم آتك مستوصفا، لعن الله ناقة حملتني إليك، فقال ابن الزبير: إن وراكبها، يريد نعم وراكبها، فانصرف ابن فضالة وهو يقول:
عن أبي بكر بن عياش عن عاصم بن أبي النجود عن أبي عبد الرحمن السلمي قال: ما رأيت أحدا أقرأ لكتاب الله من علي بن أبي طالب عليه السلام.
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، قال: حدثنا محمد بن سعد الكراني، قال: حدثني يقدم بن محمد، قال: قال عوانة: كان رجل يتكلف النحو وكانت له جارية تسمى زهرة، فناداها: يا فعلة من زهرت، هاتي فيعلاني من طلست، يريد طيلسانه.
حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو حصين قاضي الكوفة قال حدثنا العلاء بن عمرو الحنفي قال حدثنا يحيى بن يزيد عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أحبوا العرب لثلاث: لأني عربي والقرآن عربي وكلام أهل الجنة عربي.
فمروا بقوم فقال نعيمان لهم: أتشترون مني عبدا لي؟ قالوا: نعم، قال: إنه عبد له كلام، وهو قائل لكم لست بعبده وأنا ابن عمه، فإن كان إذا قال لكم ذلك تركتموه فلا تشتروه ولا تفسدوا علي عبدي، قالوا: لا، بل نشتريه ولا ننظر في قوله.
قال القاضي: قول أبي هريرة للوزان: " حسبك من الرهق " يعني الهجوم على الباطل، والمبادرة إلى غشيان الشر والإسراع إلى تقحمه. ومنه قوله جل اسمه: " فزادوهم رهقا " " الجن:6 " وقوله: " فلا يخاف بخسا ولا رهقا " " الجن:13 " وقوله " ولا يرهق وجوههم قتر " " يونس: 26 ". وقول أبي هريرة: " حسبك من الرهق وكفا في دينك " الوكف: العيب، قال الشاعر:
فقال له: ما هذا الشعر؟ فتفازعت كأني أنشدته ساهيا ولجلجت، فقال: أعده فقتل: إن رأي أمير المؤمنين أن يعفيني، وإنما أريد أن يحرص على أن يسمعه، فقال: أعده ويلك، فأعده، فقال: ما هذا؟ فقتل: أظن صاحب بيت المال مطل بعض هؤلاء الشعراء بشيء له فعمل فيه هذا الشعر، قال: فما معنى قاسم؟ قلت: جارية اشتراها ابنه بستين ألف درهم، قال: وأراني أنا الملك النائم صدق والله قائل هذا الشعر، والله لو عرفته لوصلته لصدقته، رجل مملق وليته بيت المال ليعيش برزقه منذ سنتين، من أين لابنه هذا المال؟ ثم قال لإيتاخ: قيد صاحب بيت المال وابنه حتى تأخذ منهما مائتي ألف درهم وول بيت المال غيره.
قال القاضي أبو الفرج وأبعث فيه من جهة الأعراب ثلاثة أوجه: الجزم على العطف إلا أنه لا يستعمل في هذا الموضع لإقامة وزن البيت، والرفع على الاستئناف، والنصب بإضمار أن والتقدير: يكون مني هيج فأبعث، فلا يعطف أبعث على هيج لأن هيج مصدر وأبعث فعل فتقدر أن إذ هي والفعل مصدر، فيصح حينئذ عطف الثاني على الأول لأنه عطف اسم على اسم، ويسمي الكوفيون هذا الوجه الصرف لأنه صرف عن الجزم؛ وقد جاء هذا كثيرا في القرآن والشعر؛ قال الله تعالى: " إن تنصروا الله ينصركم ويثبت أقدامكم " محمد: 7 فجزم الثاني على العطف. قال تعالى: " وإن تبدوا ما في أنفسكم أو تخفوه يحاسبكم به الله فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء " البقرة: 284 فقرىء فيغفر ويعذب جزما ورفعا ونصبا، وقرأ القرأة: " أو يوبقهن بما كسبوا ويعف عن كثير، ويعلم الذين " الشورى: 34، 35 بالرفع والنصب في يعلم. وقرىء: " ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين " آل عمران:142 على النصب والجزم. وقولهم لا تأكل السمك وتشرب اللبن بالنصب إذ أريد به النهي عن الجمع بينهما دون الإفراد، وإن أريد النهي عن كل واحد منهما فالجزم هو الكلام. وقد أتى كثير من هذا في الشعر، قال الشاعر:
فلما أصبحت شددت على راحلتي رحلها وصرت إلى مكة، فقيل لي: قد سار إلى المدينة، فأتيت المدينة فصرت إلى مسجد المدينة فعقلت ناقتي، فإذا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، في جماعة من أصحابه، فلما نظر إلي قال: هات يا سواد بن قارب فقلت: