: ومما يصحب به السلطان: ألا يسلم على قادم بين يديه، وإنما استن ذلك زياد بن أبيه؛ وذلك أن عبد الله بن عباس قدم على معاوية وعنده زياد؛ فرحب به معاوية وألطفه وقرب مجلسه ولم يكلمه زياد شيئا فابتدأه ابن عباس وقال: ما حالك أبا المغيرة! كأنك أردت أن تحدث بيننا وبينك هجرا. قال: لا، ولكنه لا يسلم على قادم بين يدي أمير المؤمنين. فقال له ابن عباس: ما ترك الناس التحية بينهم بين يدي أمرائهم. فقال له معاوية: كف عنه يا بن عباس، فإنك لا تشاء أن تغلب إلا غلبت.
يدبر، قال: ويحك! يدبر دون رسول الله أو معه شريكا، أو افتقارا من رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى رأيه؟ أي الثلاث أحب إليك؟ قلت: أعوذ بالله أن يدبر أبو بكر دون رسول الله صلى الله عليه وسلم أو يكون معه شريكا، أو أن يكون برسول الله صلى الله عليه وسلم افتقار إلى رأيه.
وكان خالد بن عبد الله القسري واليا على المدينة للوليد ثم أقره سليمان؛ وكان قاضي مكة طلحة بن هرم؛ فاختصم إليه رجل من بني شيبة الذين إليهم مفتاح الكعبة يقال له الأعجم، مع ابن أخ له في أرض لهما، فقضى للشيخ على ابن أخيه، وكان متصلا بخالد بن عبد الله، فأقبل إلى خالد فأخبره؛ فحال خالد بين الشيخ وبين ما قضى له القاضي؛ فكتب القاضي كتابا إلى سليمان يشكو له خالدا. ووجه الكتاب إليه مع محمد بن طلحة؛ فكتب سليمان إلى خالد: لا سبيل لك على الأعجم ولا ولده.
خصيماي من ظمياء واش وشامت و حظاي مظنون لديها وفاءت و قلبي لها وحشية ضل خشفها تطاول تبغيه الربا وتلافت مضت ليلة تقتصه بعد ليلة و يوم تداجيه الشخوص الثوابت تناشد عنه النجم اين طريقه تحارفه طورا وطورا تسامت و لا هو منها حيث يجمع شارد و لا يرتجي لعود ان عاد فالت سوي انها مرت بماء سويقة سحيرا ورام بالشريعة باءت علي يده لرزق اذلغ احرس و ضلعاء فوها ساعة النزع صاءت يقوت شعاثا مقترين بفضلها اطابت له او جانبته المقاوت فما رابها الا دم ونويرة و منتقيات من عظام رفاءت فعادت تماشي الياس موضع ظله و لحين لو اغني الحذار مواقت و خبرني السفار ان قد تبدلت فقلت حديث مضحك وهو كابت اسد مكاني في الهوي من تعوضت مدي وابيها بينا متفاوت امنها خيال والجنوب خوافق بجانب خبت والجفون خوافت طوي اليل نجما وهو يستقل الخطا بساهلة الارداف ثم يعانت فبتنا به في ضوعة وانارة و بان الوي خزيان والبدر باهت نري ان فار المسك تحت رحالنا فتاءق من اردانه وفتاءت سل الخيم بالبيضاء من جانب الحمي اتجمع او طاري بكن الشتاءت و هل لطريد سله الدهر مدرك فتعقل لي ليلاتكن الفلاءت اذ العيش حي والزمان مراهق فتي وريحان البطالة نابت تلون راسي صبغتين فميت و ذونبة او لاحق متماوت و امست علي ايدي الغواني حباءلي و هن باطراف البنان بتاءت و ما الدهر الا داء هم ماطل مدي العيش او خطب هجوم مباغت عذيري من الاخوان لا استشف من قلوبهم من وامق لي وماقت خفافا الي ما ساءني فمصالت به او مداج كيف لي لو يصالت جعلت الجفاء عوذة لي منهم و في الناس اجساما قلوب عفارت و علمني نبذي لهم وتوحدي بنفسي اني في التكثر غالت سل السارح المخدوع اعجف ما له جفاء السمي والسنون السوانت توغل يرجوها وتخلف ظنه منابع اكدي ماءها ومنابت الي اين وابن الغاضرية شاهد يغرك نجم او يدلك خارت تلق الحيا من جوه وارع روضه تدر العجاف او تعيش المواءت الا انما بدر السماء ابن شمسها و بدر بني عوف علي الارض ثابت فتي لا علي الاعذار بالعهد ناكث و لامع فرط الجود لسن ناكت يبيت خميصا جنبه وساده و طارقه خصبا كما شاء باءت اذا اليلة الطولي امرت وايبست فلضيف منه متمر اليل رابت تري ما له سله الجود لا التي تناعر حوليها الحداة المصاوت رخي البنان في النواءب كلما اضب علي المال الحسيب المباكت تهادي نساء الحي وصف حنانه و تاباه في الروع الرجال المصالت تري الحلم مشحونا وراء رداءه اذا مر ينزو الطاءش المتهافت فهل مبلغ عني خزيمة ما وعي حصاها البديد او رباها الثوابت و في لك مجدا ما تعدين في ابي قوام اذا خان الفروع النوابت ولدت واولدت الكبير ومثله قليل وامات الصقور مقالت سبقت فلم يعلق غبارك جامح وفت فلم يملك صفاتك ناعت و جربك الاعداء غمزا وهزة فما خدشت في مرويتك النواحت فداك صديق وجه وفءاده معاد علي دين المعالي معانت يريك الرضا والغل حشو جفونه و قد تنطق العينان والفم ساكت طوي بغضة في جفنه فهو باسم و في فيه ليث كاشر لك هارت اهبت بشعري فانبرت لك عيسه بما حملت وهي الخضوع الخوابت فعادت بما ارعيتها ولبانها طواع علي لي الحبال ضواغت
ودخل رجل على الوليد بن عبد الملك، وهو والي دمشق لأبيه، فقال: للأمير عندي نصيحة. فقال: إن كانت لنا فاذكرها، وإن كانت لغيرنا فلا حاجة لنا فيها.
ووزر له الفضل بن مروان، ثم أحمد بن عمار، ثم محمد بن عبد الملك الزيات، واستحجب وصيفا مولاه، ثم محمد بن حماد بن دنفش.
وتزوج أروى بنت منصور الحميرية، وولدت له: محمدا وهو المهدي، وجعفرا وكانت شرطت عليه ألا يتزوج ولا يتسرى «1» إلا عن أمرها، وكان قد ابتاع جاريته أم علي وجعلها قيما في داره على أم موسى وأولادها، فحظيت عند أم موسى وسألته التسري بها لما رأت من فضلها، فواقعها فأولدها عليا، وتوفي قبل استكمال سنة؛ ثم فاطمة بنت محمد من ولد طلحة بن عبيد الله، فولدت له سليمان وعيسى ويعقوب، ورزق من أمهات الأولاد: صالحا والعالية وجعفرا والقاسم والعباس وعبد العزيز.
صديق يداري الحزن عنك ماذق ودمع يغب العين فيك منافق وقلب اذا عاني الاسي طلب الاسي لراحته من رق ودك ابق بكي القاطنون الظاعنون وقوض ال حلول وصاحت بالفراق النواعق ولكني بالامس لم تسر ناقة بمختلس مني ولم يحد ساءق سلا عنه في اي المفاوز فاتني وطرفي له راع وطرفي سابق تباغضنا الدنيا علي حبنا وان رات ملا ظلت خداعا توامق سوي انا نعتر يا يوم وبلها بعاجلة والاجلات الصواعق تصدت بزور الحسن تقنصنا وما زخارفها الا ربي وخنادق تبسم والثغر المقبل ناهش وتحسر والكف المصافح حابق اتامل منها حظوة وهي عانس ولم يحظ اقوام بها وهي عاتق امات اخي في الود ام غاض زاخر من العيش عني ام تقوض شاهق اظل غمام ثم طل حمامه وقد كنت في عمياء وهي بوارق اعد له الايام ارجو شفاءه ولا علم لي ان المنون تسابق واعدل بالخوف الشكوك تعلا فيا سوء ما جرت علي الحقاءق بمن لست انسي من رواح وبكرة مضي صابح بالامس قبلي وغابق دعوت فما لي لم اجب ان عاءقا اصمك عني ان يلبي لعاءق تخطي الدواء الداء وهو مجرب وفات طبيبا رايه وهو حاذق خفرناك حق الود اذ انت امن وخناك يوم الموت غذ انت واثق وقمنا فاوسعنا اليك طريقه وحولك منا حجفل متضايق نخالفك القصد اعتمادا وكنت من تساق الي اهواءنا فتوافق رحيبا علي الطراق منا فما لنا بعلنا جميعا يوم باعك طارق طوي معشر ذاك التنافس واستوي ال حسود المعادي فيك لي والموافق وغاضت مودات اقضت وقطعت عري كنت وصالا لها وعلاءق سروري حبيس في سبيلك وقفه ولذة عيشي بعد يومك طالق تمسك بما كنا عليه ولا تحل عهود وغن حال الردي ومواثق وكن لي علي ما كنت امس معودي غدا مستعدا اني بك لاحق اتك السواري الغاديات فافرغت عليك ملاء والجواري الشوارق ولو لم يكن الا البكاء لانبت عليك بما تجري الحداق الحداءق رثيت بعلمي فيك حتي كانها تملي علي القول تلك الخلاءق وهل يبلغ القول الذي كنت فاعلا ولم تسمع الحق الذي انا ناطق واقسم ما اعطتك فضل فضيلة اقول بها في ماءق وهو فاءق وكيف يناجي نازح السمع فاءت عليه مهيلمن ثري متطابق اذا الحي يوما في الحي كاذبا نفاقا فان الحي في الميت صادق مضي صاحبي عني وقد شاب ودنا فيا ليت هذا والوداد مراهق بجهدك لا تالف خليلا فانها بقدر مسرات الالوف البواءق
ذكر أعرابي قوما عبادا، فقال: تركوا والله النعيم ليتنعموا؛ لهم عبرات متدافعة، وزفرات متتابعة، لا تراهم إلا في وجه وجيه عند الله.
الهيف متي يدع مستصرخا تسمع ولو لم يكن غير اني اراك فيفزع فضلي الي مفزع فان يجمع اله هذا الثناء وتلك المكارم في مجمع وان لم اسر فانتشلني اليك وقدني بحبل الثنا اتبع ورش بالنوال جناحي اطر وبالاذن في مهلي اسرع فما تطرح الارض وفدا الي ك احسن عندك من موقعي ولو ساعد الشوق طول اليك طلعت به خير مستطلع فغيبة مثلي عن موضع وان عز عمر علي الموضع واني لقعدة مستفره بصير ومتعة مستمتع شهاب علي انديات الملوك متي يقتبس بالندي يلمع وان لم يبن شبح ذابل علي طود ملكم الاتلع فان القلامة في ضعفها تعان بها بطشة الاصبع لكم في يدي وفمي صارمان بصيران في القول بالمقطع ومن دون ذلك راي يسد ناحية الحادث المفظع ومفضي الامانة مني الي صفاة من الحفظ لم تقرع فاما علمت والا الخبير فسله فمثلي لا يدعي بقيت لمعوز هذا الكلام متي ادع عاصيه يبخع وحيدا احيا بها ان حضرت مدحت وان غبت لم اقذع وهل نافعي ذاك بل ليت لا يضر اذا هو لم ينفع سمعت الكثير وما ان سمعت باكسد مني ولا اضيع لعلك تاوي لها قصة الي غير بابك لم ترفع ومن كنت حاكم ايامه متي يطلب النصف لا يمنع متي تصطنعني تجد ما اقترحت مكان اغتراسك والمصنع وعذراء سقت لكم بضعها ولولا رجاءك لم تبضع من المالكات قلوب الملو ك لم تذل ولم تخشع تصلي القوافي الي وجها فمن ساجدات ومن ركع اقمت وقدمتها راءدا فشفع وسيلتها شفع عصتني الحظوظ فيا بدر كن دليلا علي حظي الطيع فلا غرو ان اقهر الحادثات ورايك لي ولساني معي
والشاطءين واحنوا لملك عودتموه حنو برين حانين زال وزلتم فقد عرته ندامة بين العبرتين تاب وتاب الواشي اليه والعفو ما بين توبتين والتفتوا تنظروا عداكم حيا غدا بين ميتين وشاردا فاته مناه ياكل غيظا لحم اليدين عاد من اله في علاكم نيطت بحبل ذي مرتين يغني بها محصدا قواها حمدا لرب العنايتين غدا تقضي الي فيكم نقدا ويقضي الزمان ديني فكل يوم لشعر فيكم عاءفة بين زاجرين تجري ولم تهم بدعوي ولم تطالب بشاهدين صادقة الوعد لي عليها معجزة بالدلالتين سيرت فيكم رايات مدح تخفق عني في الخافقين لكم فتوحي بها وختمي والناس من بعد بين بين تغشاكم غيبا شهودا علي دنو منكم وبين يحوب مطري قوم وشعري في مدحكم ذو الشهادتين منعت ظهري بكم فخورا بجانبي المحصنين فما ابالي صرف اليالي وانتم بينها وبيني
منو جهر درج القرون وبيت مفخرها عالي العماد مخلد الذكر طابت احاديث الملوك ولا كالعرف من اباءك الغر الناضلين بكل صاءبة في الراي ضافية علي النفر سيارة في الارض سنتها بالعدل سير الانجم الزهر و الباسطين لمنع جانبهم بوعا تطول علي القنا السمر و اذا الكماة دعوا فصدهم حين يغالط عنه بالوقر شدوا الفجاج الي صريخهم يتكاثرون تكاثر القطر لهم الجفان البيض ضاحكة تحت اليالي الكلح الغبر يتنازعون علي الحديث بها يقوي مقلهم علي المثري كرماء معترفون ان طرقت ام السنين بحادث نكر صبروا علي البءسي تعمهم فكانهم اثروا من الفقر انشرتهم بعد الثور كما ولدوك بعد الطي والنشر بك اورقت لمجد دوحته و اهتز في افنانه الخضر و اضاء لاقوال مسلكها فمضي النجاح بركبها يسري حلف السماح عليك لا وصل ل اسباب بين يديك بالوفر و من العجاءب ان تعطيك في قبض يدهي جدول يجري انا ذلك المولي المقيم علي صدق الهوي وسلامة الصدر محفوظة عندي وداءعكم في الود حفظ نفاءس الذخر خلي الاقارب عنكم ويدي معصومة بكم الي الحشر لا نبوة الدنيا تغيرني عنكم ولا متغير الامر ناديكم ظلي ودولتكم عزي وعمر سعودكم عمري جاهرت فيكم بالعداوة من تخشي العداوة منه في السر و لقيت قوما دونكم كرهوا ايامكم بقواصم الظهر كم قولة جرعت قاءلها غصا بتكذيب له مر و حملت اخري خفت صاحبها اطوي الجناح له علي الكسر حتي تسري الخطب وانفرجت كرب الدجي بتبلج الفجر فالان يا نفسي لها انفسحي جذلا ويا عيني لها قري و انهض بجهدك يا لساني في ال بشري لها وتصف يا فكري و ابعث ضوارع عنك ناءبة ان اخرتك عواءق الدهر ولاجة تطا الصدور بها كلم توسع ضيق العذر نفاثة العقدات تحسبها هبطت الي هاروت بالسحر و كانما نفض التجار بها بين البيوت حقاءب العطر يشقي بها المتحرشون كما تشقي يد المشتار بالدبر فاستقبلوا غرا موحدة سيقت لكم من واحد العصر و تمسكوا مني بجوهرة ال غواص واحموا معدن التبر و اقضوا نذور الشعر في فقد قضيت فيكم شاكرا نذري
وجار يجد بهش راءضا ن من مطلق منه او حابس اذا ما مضي في سواء الطري ق شق بذاك علي الفارس تبوع تهتز منه الضلو ع بين المرنح والجالس له نسب في اغتراس الرجا ل وهو بلاء علي الغارس