فلينظر الناظر إلى الأوضاع المحكمة والكتب المترجمة بعين إنصاف، ثم يجعل عقله حكما عادلا [وفيصلا] قاطعا؛ فعند ذلك يعلم أنها شجرة باسقة الفرع، طيبة المنبت، زكية التربة، يانعة الثمرة. فمن أخذ بنصيبه منها كان على إرث من النبوة، ومنهاج من الحكمة؛ لا يستوحش صاحبه، ولا يضل من تمسك به.
وعمرو بن الأهتم: هو الذي تكلم بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم، وسأله عن الزبرقان، فقال عمرو: مطاع في أدنيه، شديد العارضة، مانع لما وراء ظهره.
علي اي اخلاق الزمان اعاتبه و ما هو الا صرفه ونواءبه تفري اديمي وهو بتر شفاره و جافت جروحي وهو صم مخالبه ندوب تقفي هذه عقب هذه و داء اذا ما باخ اوقد صاحبه شغلت يدي حينا بعد ذنوبه و زدن فقد تاركته لا احاسبه طرحت سلاحي وانترعت تماءمي و ضاربه ينحي علي وسالبه بيض من الايام هن سيوفه و سود من اليلات هن عقاربه ادامجه حتي يراني راضيا مرارا واعصي مرة فاغاضبه فلا هو ان اطريته قابض يدا و لا خاءف عارا بما انا عاءبه نصحتك لا تخدع بسنة وجه فشاهده حسن تشوه غاءبه و لا تمهد قعدة فوق ظهره فما هو الا ضيغم انت راكبه تردي رجال قبلنا وتقطرت بهم شهبه دون المدي وشاهبه و صرح عما ساءهم طول محضه خباءث جرتها عليهم اطايبه حباءل مكتوب لها نصر كيدها من اله لا يمحي الذي هو كاتبه فمن مغلق مستعجل او مءخر مراخيه يوما لا محالة جاذبه تصامت عن داعي المنون مغالطا و اني علي طول السكوت مجاوبه و قدمت غيري جنة اتقي بها و من يوق من راميه لا بد صاءبه اخلاي ايم اله اطلب ثاركم من الدهر لو قد ادرك الثار طالبه افي كل يوم لي قضيب مخالس و ذخر نفيس منكم الموت غاصبه و كاس من العلياء والحسن يعتدي سليما علي سيفي وسوطي سالبه تطيح به زندي وجهد تحفظي بميثاقه في الغيب اني نادبه و كم منكم كالنجم رعت به الدجي زمانا خبا بعد الاضاءة ثاقبه و اخر لما سامحتني باصله ال منايا ذوت اغصانه وشعاءبه و اضحي بنوه غبطة وبناته تسل بهم انيابه ورواجبه فينزو بلبي شجوه وتصيبني بموضعه من سر قلبي مصاءبه الا يا اخي لود دنيا وكم اخ لامي بعيدات علي قراءبه لحا اله خطبا شل سرحك طرده و جمع في الهاب قلبك حاطبه رمتك يد الايام عن قوس قارن اذا هو والي لم تخنه صواءبه سقتك بكف ادهقت لك ثانيا و لما يفق من اول بعد شاربه فقرح وقرح لم تلاحم ندوبه و دمع ودمع ما تعلق ساربه و يا ليته لما تثني تعلقت مقاديره او استوين مراتبه و لكنها كف هوت اثر اصبع و حارك ظهر بعده جب غاربه حصاتان من در حصانان لم تطر يد بهما ما دنس الدر ثاقبه هما بيضتا كن بجانب ملبس حماه الطروق تيه وسباسبه حرام علي الساري تضيع علي القطا افاحيصه في جوه ومساربه يحوطهما ما استطاع وحف جناحه شعارهما دون التراب تراءبه تراه يصادي حاجب الشمس عنهما لو ان الردي ما احرز الشيء هاءبه رزءتهما شمسين اقسم فيهما ظلام الاسي الا تجلي غياهبه يعدون خرقا بالفتي في بناته اذا ما بكي او ذل لحزن جانبه و كم من كريم عزه نجباءه فعز بما ساقت اليه نجاءبه و بعض البنات من بها ينتج العلا و بعض بني الانسان في الحي عاءبه فالا تكونا صارمين فحذوتا حسام عتيق لا تفل مضاربه اخي الحلم لم يملك عليه حياءه و لا كذبته في الزمان تجاربه اذا ولد استذكرن حزما اناثه كما ذكرت اخلاقه وضراءبه تعز ابن روح انما الموت مدلج الي امد فيه النفوس مراكبه و من اخرته شمس يوم فلم يمت يمت حوله احبابه وحباءبه و اعجب من ذي خبرة بزمانه تنكر منه ان توالي عجاءبه خلقنا
سعد بن كعب بن خزاعة؛ منهم: مطرود بن كعب الذي رثى بني عبد مناف، وعمرو بن الحمق صاحب النبي عليه الصلاة والسلام؛ وأبو مالك القائد وهو أسد بن عبد الله؛ والحصين بن نضلة، كان سيد أهل تهامة، مات قبل الإسلام؛ والحرث بن أسد، صاحب النبي صلى الله عليه وسلم.
[فتكونون] أسوتي فيه. فقلنا: أما هذه فنعم. قال: فامضوا بنا إلى الجارية حتى نشتريها. فمشينا إلى صاحبها، وكانت جارية جميلة حلوة، لا تحسن شيئا، أكثر ما فيها ظرف اللسان وتأدية الرسائل، وكانت تساوي على وجهها خمسين ومائة دينار؛ فلما رأى مولاها ميل المشتري استام بها خمسمائة، فأجبناه بالعجب فحط مائة، ثم قال العباس: يا فتيان، إني والله أحتشم أن أقول بعد ما قلتم، ولكنها حاجة في نفسي، بها يتم سروري، فإن ساعدتم فعلت. قلنا له: قل قال هذه الجارية أنا أعاينها منذ دهر، وأريد إيثار نفسي بها؛ فأكره أن تنظر إلي بعين من قد ماكس في ثمنها! دعوني أعطيه بها خمسمائة دينار كما سأل! قلنا له: وإنه قد حط مائتين. قال: وإن فعل. قال:
زوجتم أخمل مني حسبا، وأوضع مني نسبا: المقداد بن عمرو، وإن شئت فالمقداد بن الاسود. قال علي: ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فعله، وهو أعلم بما فعل؛ ولئن عدت إلى مثلها لأسوأنك.
دل علي الخير وانباءه ودل احيانا علي الشر لطالبين الوتر عونا اذا ثاروا وماخوذ بلا وتر باح بما استودعته صدره لا ضيق الباع ولا الصدر تم بقد لم يطل وانطوي مجتمع الاعضاء بالنشر غير ضعيف ابدا اسره وهو طوال الدهر في الاسر
وقد قرأت القرأة: " قال موعدكم يوم الزينة "، فمن رفع جعل الموعد هو اليوم، ومن نصب جعل الموعد في اليوم.
ولما توفي سعيد بن أبي الحسن وجد عليه أخوه الحسن وجدا شديدا، فكلم في ذلك، فقال: ما رأيت الله جعل الحزن عارا على يعقوب!
حدثنا أحمد بن أبي سهل بن عاصم أبو بكر الحلواني قال أبو بكر ختن المبرد قال: لقيني الأسباطي على الجسر وقد أخذ إسماعيل بن بلبل دور أهل الخلد فقال لي:
من بسلع مطلع لي قمرا طال مغيبه و اصلا بالحمي نغ ص بالعاذل طيبه كل شيء حسن حا شالك فالعين تصيبه عنفوا القلب علي قا تله وهو حبيبه كل جرم لك الا ال غدر فالقلب وهو به و اقل الناس ذنبا قادر عدت ذنوبه
لسقفهم ان يخرا بك انتظم العقد من بعد ما تهاوي فعطل جيدا ونحرا ضمت قواصيهم بعدما تعاطوا عصا البين صدعا وقسرا وكنت لهم كابيك الكريم حنو الرءوم وعطفا وبرا فلم يهو طود وانت الكثيب ولا مات زيد اذا كنت عمرا اطافوا بناديك واستحلبوك فاحسنت حوطا واغزرت درا وما ضرهم انهم يعدمو ن غيثا وقد وجدوا منك اثري مخايل كنت توسمتها قديما وعيفتها فيك زجرا وايقن صدري اني اراك لاهلك وجها ولناس صدرا بما كنت ابعدهم همة وامتنهم في الملمات اسرا واضيقهم عذرة في السءال واوسعهم ليلة القر قدرا واجلي اذا الشبهات اختلط ن رايا وامضي لسانا واجري امور اذا اجتمعت لفتي اراد به اله في العز امرا سد اليوم ابناء عبد الرحيم فانت غدا سيد الناس طرا وثق بشاءر تملي علي فما كذبت لي في الخير بشري انا ابن الوفاء الذي تعلمو ن لم انو نكثا او اطو غمرا قسيمكم اذا اساء الزمان كما كان قاسمكم حين سرا حليا علي عطل المهرجا ن يعصفن تاجا ويرصفن شذرا فان تك وقتا اخلت بكم فرب انقطاع ما كان هجرا ولولا تلاعب ايدي النوي بكم ما اغبت ثناء وشكرا
فلا اوحشت منك مغاني الكرم المستفاد و شل سرح الامر من قبضة ال راعي فامسي هجمة لا تذاد معطل المجلس والمنبر ال مركوب عاري السرج رخو البداد تعلق المسك اطرافه منه برسغي قاطع لا يصاد كانما صاح غراب النوي بداد فيه بعد جمع بداد قد اسف الراس علي تاجه و انكر العاتق فقد النجاد و وجه بغداد علي حسنه اسفع مكسوف عليه اربداد كانت حريما بك منوعة ال ظهر فعادت وهي دار الجهاد في كل بيت من اذي عولة تبدا ومن خوف انين يعاد و كيف لا ينكر عهد الحمي يفوته العام بصوب العهاد يا مبدء الاحسان فينا اعد فالبدر ان مر مع الشهر عاد قم فاثرها عزمة لم تنم ضعفا ولم تنقص لغير ازدياد عاجل بها جدع انوف طغت و ارءس قد اينعت لحصاد يحسبها الاعداء قد اخمدت و انما جمرك تحت الرماد لا تاخذ الدهر بزلاته وسعه بالعفو وبالاعتماد و لا تكشف عن صدور خبت اضغانها من قاتل او مضاد فكلما تبصره صالحا فانما يصلح بعد الفساد انا الذي رد زماني يدي من بعد شدي بكم واعتضاد و طمعت في ذءاب العدا حتي حلا مضغ لها وازداد وفت في حالي وفي عيشتي بطلبي ظلكم وافتقاد لا نسي اله لكم والعلا ما زدتم في عدتي او عتاد و نعمة اتقلتم كاهلي بحملها وهي يد من اياد كم ناخس ظهري علي شكركم و حاسد في مدحكم او معاد و منكر حفظي لكم يرتمي مقاتلي من خطا واعتماد و ليس لخابط الا العشا مني ولخارط الا القتاد و ناشطات ابدا نحوكم من عقل الفكر ليان المقاد سوافر عن غر وضح ينصع منهن سواد المداد يخلطن فرض الحق في مدحكم بخالص الحب وصفو الوداد حافظة فيكم عهود الندي حفظ الربا عهد السواري الغواد و قلما يرعي اياديكم في القرب من لم يرعها في البعاد
مني شنعوا حاشاك اني قلت فيك مداجيا لا كان الا ميتا ميثاقه من سره ان كان بعدك باقيا واله ينصب لعنه وعذابه من قال فيك ومن يقول مراءيا والحق لم اطلب بمدحك شكرهم فيسوءني ان يجعلوه مراءيا بالقرب منك يهون عندي منهم من كان برا بي فاصبح جافيا وبرغمهم لاسيرنها شردا لاتبعن منها بديءا تاليا غرا اقد من الجبال معانيا فيها والتقط النجوم قوافيا شكرا لصنعك عند فارس اسرتي وبما سلمت تفاءلا واياديا وتعصبا ومودة لك صيرا في حبك الشيعي من اخوانيا
وأرجو أن يغير الله ما أصبحنا منه ممتعضين، وأمسينا معه مرتمضين، ويشفي صدور قوم مؤمنين، ويذهب غيظ قلوب الأماثل من العلماء المبرزين، فقد بلغ منهم ما يرون من تقديم الأراذل الضلال، والأداني الجهال، حتى صدروا في مجالس علم الدين، وقدموا في محافل ولاة أمور المسلمين، وصيروا قضاة وحكاما ورؤساء وأعلاما، دون ذوي الأقدار، وأولي الشرف والأخطار، وكثير ممن يشار إليهم منهم لا يفهم من كتاب الله آية، وإن تعاطي تلاوتها لحن فيها، وأتى بخلاف ما أنزل الله منها، ولا كتبوا سنة من سنن رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا دورها، وإن تكلفوا ذكرها أحالوها، وآتو بها على غير وجهها، ولا عرفوا شيئا من أبواب العربية وتصريفها، ولا لهم حظ من الفلسفة وأجزائها، ومع هذه فقد اتفق لبعضهم من فريق قد شدا من العلم طرفا، ونال منه حظا، عدد يعظمونه ويغلون في تعظيمه وتقديمه على أنفسهم، وإن كان أسوأ حالا وأخفض عقلا منهم، كما عبد الأصنام من هو أعلى منزلة منها بالحياة والقدرة، والعلم والمعرفة، والبطش والقوة، والتصرف والحيلة، وأقدم هؤلاء الأغمار على الشهادة بالزور لمن وصفنا جهله وسقوطه، بإضافتهم إليه من العلم بما هو أجهل الناس به، وأبعدهم من معرفته لميلهم إلى بعض ضلالاته، وأنسهم بكثير من خساراته، وإن كانت بخلاف ما يعذرون فيها من موافقته، فقد صاروا سخريا مسخورا منهم، وسخريا مسخرين لتقليد من وصفنا صفته، واستمر هذا الفريق المغرور على إتباع حزب الشيطان الذين اغتروا بهم، وبذلوا المناصرة لهم وممالأتهم ومضافرتهم وإعزازهم، ومظاهرتهم وتأييدهم ومؤازرتهم، واستفزهم ما يزخرفونه لهم من كلامهم، وإن كان مسترذلا، ومخطأ ملحنا، عند من أعلاه الله من أفاضل العلماء عليهم، وأبانهم بالعلم والتفقه في الدين منهم، إذ أكثر ما يأتون به من الهجر الذي يسميه قوم الهاذور، وبمنزلة من قال فيه بعض الشعراء:
فصاح جميل واستحيا وقال: لا والله ما أحسن أن أقول مثل هذا فقال له عمر: اذهب بنا إلى بثينة لنتحدث عندها، فقال له: إن السلطان قد أهدر لهم دمي متى جئتها، قال: فدلني على أبياتها، فدله. ومضى حتى وقف على الأبيات وتأنس وتعرف، ثم قال: يا جارية أنا عمر بن أبي ربيعة فأعلمي بثينة مكاني. قال، فأعلمتها فخرجت إليه فقالت له: لا والله يا عمر ما أنا من نسائك اللاتي تزعم أن قد قتلهن الوجد بك، قال: وإذا امرأة طوالة أدماء حسناء، فقال لها عمر: فأين قول جميل:
حدثنا محمد بن مخلد قال: حدثني أحمد بن محمد بن بكر بن خالد قال حدثنا أبو العباس داود بن رشيد قال حدثنا أبو نميلة عن عمرو بن زائدة قال: حدثني امرأة من بني أسد قالت: زففنا عروسا في الحي فمررنا بسعيد بن جبير والمغنية تقول:
قال القاضي رحمه الله: وقد اختلف في السبب الذي من أجله سمي هذا الحلف حلف الفضول، ففي الأول أنه سمي بهذا لقولهم لقد دخل هؤلاء في فضل من الأمر، وفي الخبر الثاني لما قالوا في حلفهم إنهم لا يدعون لأحد عند أحد فضلا إلا أخذوه.