واستنزلهم من عبارتهم ما هو من نوع هجر باعة القميحة السفوفيين، وتنميق هذه أصحاب الفاكهة والرياحين، وهذيان أهل الحكاية والمخيلين، فلما وصفنا جنحنا إلى الصبر، واستصحبنا، الخمول رجاء إنعام الله بالإعانة والنصر، وذكرت - في وقتي هذا عند إثباتي ما أثبته من حال ذوي النقص الذي يتقلبون في دولة، وإن كانوا من باطلهم في بولة، على أنها سحابة صيف عن قليل تقشع - خبرا حدثنا به محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثني محمد بن المرزبان، قال: حدثنا محمد بن عثمان بن مهدي الأبلي، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن السايح، قال: حدثنا حماد بن محمد بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن شعيب بن سابور، قال: سمعت الأوزاعي ينشد هذه الأبيات:
حدثنا محمد بن قاسم الأنباري، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا موسى بن عبد الرحمن بن مسروق الكندي الكوفي، قال: حدثنا محمد ابن المنذر الكندي - قال: وكان جارا لعبد الله بن إدريس قال: حج الرشيد ومعه الأمين والمأمون فدخل الكوفة فقال لأبي يوسف: قل للمحدثين يأتونا يحدثونا، فلم يتخلف عنه من شيوخ الكوفة إلا اثنان عبد الله بن إدريس وعيسى بن يونس، فركب الأمين والمأمون على عبد الله بن إدريس فحدثهما بمائة حديث، فقال المأمون لعبد الله: يا عم! أتأذن لي أن أعيدها عليك ومن حفظي؟ قال: افعل، فأعادها كما سمعها فكان ابن إدريس من أهل الحفظ يقول: لولا أنني أخشى أن ينفلت مني القرآن ما رويت العلم، يعجب عبد الله من حفظ المأمون، وقال المأمون: يا عم! إلى جنب مسجدك دار إن أذنت لنا اشتريناها ووسعنا بها المسجد، فقال: ما بي إلى هذا حاجة قد أجزأ من كان قبلي وهو يجزئني، فنظر إلى قرح في ذراع الشيخ فقال: إن معنا متطبين وأدوية، أتأذن لي أن يجيئك من يعالجك؟ قال: لا، قد ظهر بي مثل هذا وبرأ، فأمر له بمال وجائزة فأبى أن يقبلها وصار إلى عيسى بن يونس فحدثهما، فأمر له المأمون بعشرة آلاف درهم، فأبى أن يقبلها فظن أنه استقلها، فأمر له بعشرين ألفا، فقال عيسى: لا ولا إهليلجة ولا شربة ماء على حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولو ملأت لي هذا المسجد ذهبا إلى السقف، فانصرفا من عنده.
وقول امرئ القيس " وتشوص " أي تغسله غسلا تبالغ فيه بالمضمضة وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان إذا قام من الليل يشوص فاه بالسواك.
فاللواط مصدر لاوط يلاوط ومصدره لواط وملاوطة في القياس، مثل زانى يزاني مزاناة وزناء، وقاتل يقاتل قتالا ومقاتلة، في نظائر ذلك من باب الفعال والمفاعلة، وأتى بالمصدر فيه صحيحا بالواو لصحة فعله، وذلك لاوط يلاوط ولو كان مصدر لا يلوط لأعل إعلال فعله فقيل لاط لياطا، وقلبت واوه ياء لانكسار ما قبلها، ألا ترى أنهم يقولون: قام قياما في مصدر قام يقوم، وقوام في مصدر قاوم يقاوم، قال الله تعالى: " قد يعلم الله الذين يتسللون منكم لواذا " فلواذا مصدر لاوذ يلاوذ، فأما مصدر لاذ يلوذ يقال فيه:
اتقوا وآمنوا " المائدة: 93 الآية، وكان خداش نصرانيا بالكوفة ثم أسلم ولحق بخراسان وهو الذي يقول فيه الشاعر:
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، قال: حدثني أبو الفضل الربعي، قال: حدثني إسحاق بن إبراهيم الموصلي، قال: قال لي علي بن هشام: قد عزمت على الصبوح فاغد علي، فعانقني عائق عن البكور إليه، فجئت في وقت الظهر وعنده مخارق، فقال لي: يا أبا إسحاق أين كنت؟ فقلت: شغلني - أعز الله الأمير - ما لم أجد من القيام به أبدا، ثم دعا بطعام وجلسنا على شرابنا فغنى مخارق صوتا من الطويل شعر المؤقل، والغناء لأبي سعيد مولى فايد وهو:
كتاب من عمرو بن مسعدة إلى ابن الزيات حدثنا علي بن محمد بن الجهم أبو طالب الكاتب قال حدثني عبد الله ابن هارون قال حدثنا أبو عبد الله محمد بن موسى البيمار ستاني، قال أبو طالب: أحسبه سمعه من أبي عبد الله البيمار ستاني، هو البرطني، قال حدثني أبو حفص الكرماني، وكان من كتاب عمرو بن مسعدة، أنه كتب إلى محمد بن عبد الملك الزيات: أما بعد فإنك ممن إذا غرس سقى وإذا أسس بنى، ليستتم بناء أسه، يجتني ثمر غرسه، وبناؤك في ودي قد وهى وشارف الدروس، وغرسك عندي قد عطش وأشفى على اليبوس. فتدارك بناء ما أسست، وغرس ما زرعت. قال أبو عبد الله البيمار ستاني: فحدثت بذلك أبا عبد الرحمن العطوي فقال في هذا المعنى أبياتا يمدح بها محمد بن عمران بن موسى بن يحيى بن خالد بن برمك:
قال القاضي: ما أعجب كلام الوليد هذا وألطفه وأحسنه وأظرفه. وشبيه هذا ما روي أن رجلا خاطب معاوية فأكثر اللغو في كلامه فضجر معاوية وأعرض عنه، فقال: أأسكت يا أمير المؤمنين؟ فقال: وهل تكلمت؟ ولعمري إن ذا الجهل والغباوة إلى منزلة من النقص وسقوط القدر وبمعزل من الطبقة التي تستحق التهيب والإعظام والتبجيل والأكرام، وإن اتفق لهم بالجد وطائر السعد إعظام كثير من الناس لهم واغترار طائفة من الأغنياء بهم. وقد ذكر أن بزرجمهر سئل: ما نعمة لا يحسد صاحبها عليها؟ قال: التواضع، قيل: فما بلية لا يرحم صاحبها؟ قال: الكبر، قيل: فما الذي إذا انفرد لم يساو شيئا؟ قال: الحسب بلا أدب. وفي استقصاء القول في هذا الباب طول لا يحتمله هذا الموضع.
قال: القاضي: هكذا أما علينا الشحيمي هذا الحديث، ولفظ به كما رويناه، فقال: يقال لها خيرا، ولم يكن ذا علم بطريقة الإعراب، ولعله لحن فيه فغيره عن صوابه، ولحن فيه بعض من تقدمه من رواته الذين لا معرفة لهم بتصاريف الإعراب ووجوهه، والصواب فيه عندي أن يكون اللفظ في الخبر أتى على الصحة وهو يقال لها خير، فلو كان اللفظ خيراء على فعلاء، أو فعلى على خيرى، لكن وجها معروف المذهب في العربية، غير أنه كان غير مصروف ولا منون، والمشهور من هذا الخبر التنوين، وأن خيرا فيه من الخيرالذي هو ضد الشر، وقد جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " إذا قال الرجل لأخيه: جزاك الله خيرا فقد أبلغ الثناء "، والعرب تقول: جزى الله فلانا خيرا إذا دعت له، وجزاه الله شرا إذا دعت عليه، كما قال الشاعر في المعنى الأول:
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: حدثنا العكلي، عن الحرمازي قال: أنشد رجل من جلساء عبد الملك أبيات أحيحة بن الجلاح:
فأما اللبان بالكسر فهو ما يدر به ثدي النساء، ويقال له: منهن اللبان ومن غيرهن من إناث الحيوان: لبن، قال الأعشى:
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال، حدثنا أبو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي قال، حدثنا عبد الله بن محمد التيمي قال: أراد الرشيد سفرا فأمر الناس أن يتأهبوا وأعلمهم أنه خارج بعد الأسبوع، فمضى الأسبوع ولم يخرج، فاجتمعوا إلى المأمون فسألوه أن يستعلم ذلك، ولم يكن الرشيد يعلم أن المأمون يقول الشعر، فكتب إليه المأمون:
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال: حدثنا أحمد بن عبد الرحمن الجوهري عن محمد بن حاتم عن شجاع بن الوليد عن حريش بن أبي الحريش قال: كان رجل في من كان قبلنا حلف أن لا يتزوج امرأة حتى يستشير مائة نفس، وإنه استشار تسعة وتسعون رجلا فاختلفوا عليه، فلما بقي رجل واحد قال: أول من يفجأني من هذا الطريق أستشيره ثم آخذ بقوله. فتلقاه رجل شيخ على قصبة، ومعه صبيان حوله. قال له: إني حلفت أن لا أتزوج حتى أستشير
ثم ولدت له زينب، ثم ولدت له رقية، ثم ولدت له القاسم، ثم ولدت له الطاهر، ثم ولدت له المطهر، ثم ولدت له الطيب، ثم ولدت له المطيب، ثم ولدت له أم كلثوم، ثم ولدت فاطمة، وكانت أصغرهم صلوات الله عليهم.
قال القاضي: في خبر أبي ذر هذا أنواع من الحكم وفوائد من العلم والأنباء عن الأمور الخالية، وإخبار عن الأمور الماضية، وفيه اعتبار لأولي البصائر والعقول، وتنبيه لذوي التمييز والتحصيل، وقد روينا في كثير من فصوله روايات موافقة لألفاظه ومعانيه، وآخر مضارعه لما اشتمل عليه من الأغراض فيه، وروينا في بعض فصوله روايات مختلفة لظاهر ما تضمنه إلا أنها إذا تؤملت رجعت إلى التقارب إذ اقتضت غلطا من بعض الرواة. فأما ما ثبت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قاله وأخبر به فهو الحق الذي لا مرية فيه ولا ريب في صحته والقطع على حقيقة مغيبة.
وحدثنا عبد الباقي بن قانع، قال: حدثنا محمد بن زكريا، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن، قال: حدثني هذا الهاشمي، قال: ركب المأمون يوما إلى المطبق وبلغ القواد ركوبه فتبعوه، قال: فكان كلب الجنة ممن ركب تلك العشية، قال: فبصر به المأمون وفي يده خشبة من حطب الوقود، وفي اليد الأخرى لحافه، فقال: يا كلب الجنة؟ قال: نعم كلب الجنة بلغه ركوبك فجاء لنصرتك، والله ما وجدت سلاحا إلا هذه المشققة من حطب البقال، ولا ترسا إلا لحافي هذا، وعياش بن القاسم في بيته ألف ترس وألف درع وألف سيف قائم غير مكترث فوصله بثلاثين ألفا وجاء عياش يركض، فشتمه المأمون وناله بمكروه.
قال القاضي: هكذا في كتابي: واستوى والرجال بالواو، ورفع الرجال عطفا على الضمير الذي في استوى، والفصيح من كلام العرب في مثل هذا أن يؤكدوه ثم يعطفوا عليه فيقولوا: فاستوى هو والرجال، وقد جاء في الشعر غير مؤكد، قال جرير:
حدثنا أبو النضر العقيلي أحمد بن إبراهيم بن إسحاق بن الحارث، قال: حدثنا محمد بن زكريا، قال: حدثنا محمد بن عبد الله، قال: أخبرني أحمد بن أبي محمد اليزيدي، قال: كان أبي ربى الرشيد وموسى ابني المهدي وأدبهما قال: فدخلت على موسى وقد استخلف وكان يجلني ويكرمني، فسلمت فرد علي السلام واستقعدني فقعدت، وإذا بين يديه سيف عريض كأنه بقلة، فقلت: يا أمير المؤمنين! ما هذا؟ قال: هذا سيف عمرو بن معدي كرب الصمصامة، فاستحسنته، فقال لي أمير المؤمنين: قد كنت سألت أمير المؤمنين المهدي رضي الله عنه أن يهب لي هذا السيف فضن به عني ومنعنيه، فآليت إن بلغني الله
قال القاضي: قوله " علم الولائج " أي الدخائل من ولج أي دخل، قال الله عز وجل: " ولم يتخذوا من دون الله ولا رسوله ولا المؤمنين وليجة " " التوبة: 16 " أي دخلة يستبطنونها تخالف ما يظهرونه من إيمانهم، وقوله: " غير فالج " أي غير مصيب ظافر فائز قد فلجت حجته. وأما قوله: " كأنواح النساء " فقد فسرناه في مجلس قبل هذا. وأما: " ليس بناهج " أي ليس ببال مخلق، يقال: قد أنهج البرد وغيره من الثياب إذا صار كذلك، كما قال سحيم عبد بني الحسحاس.
حدثنا عبد الله بن منصور الحارثي، قال: حدثنا أبو إسحاق الطلحي، قال: حدثني عبيد الله بن القاسم، قال: عشق التيمي جارية عند بعض النخاسين، فشكا وجده ومحبته إلى أبي عيسى الرشيد، فقال أبو عيسى للمأمون: يا أمير المؤمنين! إن التيمي يجد بجارية لبعض النخاسين، وقد كتب إلي بيتين يسألني فيهما، فقال: له: وما كتب إليك؟ فأنشده:
فقام إليه نعيم بن الأهتم المنقري فقال: أشهد لقد أوتيت الحكمة وفصل الخطاب، فقال: كذبت أيها الرجلن ذاك نبي الله داود عليه السلام،، ثم قام إليه الأحنف بن قيس فقال: أيها الرجل، إنما الجواد بشده، والسيف بحده، والمرء بجده، وقد بلغك جدك ما ترى، وإنما الشكر بعد العطاء، والثناء بعد البلاء، ولسنا نثني عليك حتى نبتليك، فقال: صدقت، ثم قام أبو بلال مرداس بن أدية فقال: أيها الرجل قد سمعت قولك: والله لآخذن البريء بالسقيم المطيع بالعاصي والمقبل بالمدبر ولعمري لقد خالفت ما حكم الله في كتابه إذ يقول: " ولا تزر وازة وزر أخرى " الأنعام:16 فقال: إيها عني، فو الله ما أجد السبيل إلى ما تريد أنت وأصحابك حتى أخوض الباطل خوضا، ثم نزل فقام إليه مرداس بن أدية وهو يقول؛
حدثنا محمد بن القاسم الأنباي، قال: حدثني محمد بن المرزبان، قال: حدثنا زكريا بن موسى، قال: حدثنا شعيب بن السكن، عن يونس النحوي، قال: لما اختلط عقل قيس المجنون وامتنع عن الطعام والشراب مضت أمه إلى ليلى، فقالت لها: يا هذه قد لحق ابني بسببك ما قد علمت، فلو صرت معي إليه رجوت أن يثوب لبه ويرجع عقله، إذا عاينك، فقالت: أما نهارا فلا أقدر على ذلك، لأني لا آمن الحي على نفسي، ولكن أمضي معك ليلا، فلما كان الليل، صارت إليه، فقالت: له: يا قيس إن أمك تزعم أن عقلك ذهب بسببي، وأن الذي لحقك أنا أصله، ففتح عينيه فنظر إليها، وأنشأ يقول: