وليكم اله الذي لم يزل لنا ولي دروء عنكم ودفاع لقد سرني ان العواقب روعت عداكم براسي تامش وشجاع وكانا خبيثي ظاهر وسريرة لكم وقبيحي رءية وسماع اقاما قريني غية وضلالة وبانا قتيلي غرة وضياع وقد امرا بالرشد حينا فعاصيا وكم امر بالرشد غير مطاع فقل لامام المستعين الذي له تراث قصي من علا ومساع اقم بابن يزداد الامور فانه لها خير وال تصطفيه وراع امانة صدر واضطلاع كفاية وصحة عزم واتساع ذراع الان ابتعثت الراي غير مثبج به واقتبلت الرشد غير مضاع
قربت من الفعل الكريم يداكا وناي علي المتطلبين مداكا فاسلم ابا نوح لتشيد العلا وفداك من صرف الزمان عداكا اني لاضمر لربيع محبة اذ كنت اعتد الربيع اخاكا واراك بالعين التي لم تنصرف الحاظها الا الي نعماكا ما لمدام تاخرت عن فتية عزموا الصبوح واملوا جدواكا بكرت لهم سقيا السحاب وقصرت عنهم اوان تعلة سقياكا ما كان صوب المزن يطمع قبلها في ان يجيء نداه قبل نداكا ولديك صافية كان نسيمها من طيب عرفك او جميل ثناكا وكان بشرك في شعاع كءوسها لما توالت في الاكف دراكا تجلو برونقها العيون اذا بدت رسلا ونشربها علي ذكراكا يغني النديم عن الغناء حديثنا بمحاسن لك لم تكن لسواكا
يا ابن حميد عش لنا سالما ما اختلف النوروز والمهرجان واستانف العمر جديدا فقد ولي زمان واتانا زمان اما تري الارض واثوابها شقاءق النعمان والاقحوان وهذه الايام قد ابدلت فهي ظراف ناضرات حسان فصدت في النوروز عرقا وقد تخير الوقت وطاب الاوان فاستعمل الصهباء في مجلس تستعمل الاوتار فيه القيان
ولكني ارمي من الناس من ترمي يود العدي لو كنت سالك سبلهم واين بناء المعليات من الهدم وهل يمكن الاعداء وضع فضيلة وقد رفعت لناظرين مع النجم
بكيت من الفراق غداة ولت بنا بزل الجمال علي الفراق فما رقات دموع العين حتي شفي نفسي الفراق من التلاقي غدا تغدو مطايا السير مني بشوق لا يقيم علي الرفاق واستبطي الي بغداد سيري ولو اني رحلت علي البراق
اما الفلاح فقد غدت اسبابه معقودة بلواءك المعقود خفقت عليك ذءابتاه مشرفا بالعز من متطول محمود فذءابة لباس ظل جناحها في خطة وذءابة لجود واري الاعنة مذ جمعت شتاتها لم تخل من نصر ومن تايد ونجوم من عاداك في اهوية بخعت بطالع نجمك المسعود فاسلم ليسلم غيظ كل مكاشح منهم وتمرض نفس كل حسود
يا مستردا قليل ناءله اكل هذا حرصا علي العشره ظنت فيها الغني فتاخذها من شاعر ام حسبتها كمره دونكها انها مصرفة عقاربا في البلاد منتشره جاد لنا من غلامه ابدا يغرس في جانب استه جزره
هجر الحبيب فمت من شغف لما حرمت عزيمة الصبر فاذا قضيت فناد يا حزني هذ قتيل الصد والهجر والبدر في حل وفي سعة من سفكه دم عبده الحر
ضلالا لها ماذا ارادت الي الصد ونحن وقوف من فراق علي حد مزاولة ان تخلط الود بالقلي ومزمعة ان تلحق القرب بالبعد رات لمة علي بياضا سوادها تعاقب مبيض عليها ومسود فلا تسالا عن هجرها ان هجرها جني الصبر يسقي مره من جني الشهد ولا تعجبا من بخل دعد بنيلها وفي النفر الاعلين ابخل من دعد اضن اخلاء وضن احبة فلا خلة تصفي ولا صلة تجدي ايذهب هذا الدهر لم ير موضعي ولم يدر ما مقدار حلي ولا عقدي ويكسد مثلي وهو تاجر سءد يبيع ثمينات المكارم والحمد سواءر شعر جامع بد العلا تعلقن من قبلي واتعبن من بعدي يقدر فيها صانع متعمل لاحكامها تقدير داود في السرد خليلي لو في المرخ اقدح اذ ابي رجال مءاتاتي اذا لكبا زندي وما عارضتني كدية دون مدحهم فكيف اراني دون معروفهم اكدي اضرب اكباد المطايا اليهم مطالبة مني وحاجاتهم عندي ابي ذاك اني زاهد في نوال من اراه لنقص الراي يزهد في حمدي لافحش تقصير الغني عن العلا كما يفحش الاقطار بالحازم الجلد رحيل اشتياق مبرح وصبابة الي قرية النعمان والسيد الفرد الي سابق لا يعلق القوم شاوه بسعي ولا يهدون منه الي قصد الي ابيض الاخلاق ما مر ابيض من الدهر الا عن جدي منه او رفد جدير اذا ما زرته عن جنابة وان طال عهد ان يكون علي العهد وان انا اهديت القريض مجازيا فلن يوكس المهدي اليه ولا المهدي مزايدة مني ومنه وكلنا الي امد وافي النصيب من البعد تشذب من يعطي الرغاءب دونه وبان به ما بان بالكوكب السعد فمن اين جءنا جمة من عطاءه وردنا وسير العيس خمس الي الورد يغض عن المرفوع من درجاته وان زيد في سلطان ذي تدرا نجد ويخشي شذاه وهو غير مسلط وقد يتوقي السيف والسيف في الغمد اذا قارعوه عن علا الامر قارعوا صليب الصفا من دونها خشن الحد ثوابة او مهران يقتضيانه ال سمو اقتضاء الوعد من منجز الوعد ولسيف ذو الحدين اجني علي العدي واباس في الجلي من السيف ذي الحد معول امال يرحن نسيءة ويصبح منسوها ملين بالنقد وقد دفعوا بخل الزمان بجوده ولا طب حتي يدفع الضد بالضد مقيمين في نعماه لا يبرحونها فواقا ولو بات المطي بهم يخدي يفوت احتفال القوم اول عفوه وقد بلغوا او جاوزوا اخر الجهد مخفضة اقدارهم دون قدره كما انخفضت سفلي تهامة عن نجد فكم سبط منهم اذا اختبر امرء علالته الفاه ذا خلق جعد واجد ملك اعوزته سجية تسلطه يوما علي ذلك الوجد فعسرك لا ميسور نكد اشاءم وهونك لا مرفوع احمرة قفد لقد كنت استعدي الي الدهر مرة فجءتك من عتب علي الدهر استعدي وما كنت اذ انحي علي بلاجيء الي فءة منه سواك ولا رد تمر باعلي جرجراياء صحبتي وقد علموا ما جرجراياء من عمدي ولا قصر بي عن ضامن متكفل بواءق ما يطوي الزمان وما يبدي فاشهد اني في اختيارك دونهم مءدي الي حظي ومتبع رشدي واعلم ان السبل ما فجاتكم بزور من الاقوام مثلي ولا وفد
لي ابن عم معروفة كثب فيه وفي بعض شانه عجب يناي اقتناءي الدنيا باجمعها ويقرب الصنع حين يقترب كان له اله حيث كان وان كان مخلا بعض ما يجب اظنه انسي الذي وهبت يداه نسيانه الذي يهب يا خير من اوجفت لطاعته العج م وسارت في حوزه العر ب القول فيما امرت امس به مشتهر في البلاد مضطرب اما تكون ابتدات عارفة واهل بغداد كلهم كذبوا
فأما الآية ففيها من طريق علم اللغة ثلاثة أوجه، ومن جهة صناعة النحو والإعراب ثلاثة أضرب، فأحد الوجوه فيها من قبل اللغة أنها العلامة الفاصلة، والوجه الثاني أنها لأعجوبة الحاصلة، والوجه الثالث أنها المثلة الفاصلة، وهذه الأوجه الثلاثة إذا ردت إلى أصولها متقاربة راجعة في المعنى إلى طريقة واحدة، وجملة آحادها متناسبة، فإذا قيل: اجعل لكذا وكذا آية، فالمعنى علامة فاصلة تدل على الشيء بحضورها، وتفقد دلالتها بغيبتها، ألا ترى إلى قول الله جل ثناؤه: " قال رب اجعل لي آية، قال آتيك ألا تكلم الناس " إلى آخر القصة فإنما سأل السائل ربه أن يجعل له علامة لما وعده وبشره به، في ما جانس هذه مما تضمنه كتاب الله عز ذكره، قال الشاعر:
إربا إربا. فقال المنصور: الحمد لله الذي أراني يومك يا عدو الله. واستؤذن لعيسى بن موسى. فلما دخل ورأى أبا مسلم على تلك الحال، وقد كان يكلم المنصور في أمره لعناية كانت منه به، استرجع، فقال له المنصور: احمد الله فإنك إنما هجمت على نعمة ولم تهجم على مصيبة، ففي ذلك يقول أبو دلامة:
فغلب عليهم الضحك، وما كان لهم سرور يومهم ذلك غير الأعرابي، وضم الرشيد الأعرابي إليه وخص به، وكان يدعوه في أكثرالأوقات، فكان الأعرابي بعد ذلك يقول للرشيد: لو عرفت لأبقيت، ولربما نفع الحمق.
حدثنا الحسن بن أحمد بن محمد بن سعيد الكلبي، قال: حدثنا محمد بن زكريا الغلابي، قال: حدثني يعقوب بن جعفر بن سليمان، قال: حدثني أبي، عن أبيه، عن أم الحسين بنت جعفر بن حسن بن حسن، عن فاطمة بنت الحسين، عن عمتها زينب بنت علي عليهم السلام، عن أسماء بنت عميس، قالت:
قال القاضي أبو الفرج: ويروي كيف ثوائي بالمدينة، ثم قال: يا يرفأ! من بالباب؟ قال: عبد الرحمن بن عوف، قال: ادخله، فلما دخل قال: أسمعت؟ قال: نعم قال: إنا إذا خلونا في منازلنا قلنا ما يقول الناس. قال القاضي أبو الفرج: هذا جميل بن معمر الجمحي من مسلمة الفتح، قتل على عهد عمر، وليس بجميل بن عبد الله بن معمر العذري الشاعر.
أما لأخرجن جنونك من رأسك، يا حرسي أدخل من بالباب من أهل الحيرة، فدخلت جماعة منهم شيخ من بني بقيلة، فقال لهم، أي أمير أميركم؟ قال الشيخ: خير أمير، غير أن الخمر غليت منذ ولينا، قال: وكيف ذاك، قال الشيخ: أخذ ألف دن في شهر، قال الحجاج: قاتله الله ما أمكره من شيخ! لجاد ما تخلص إلى ما يريد، قال: ومالك ساكت لا يتكلم، فأدخل عليه ملحان بن قيس الراسبي وكان شيخا كبيرا قد شهد مشاهد الحرورية فبعث إليه من البصرة، فقال له الحجاج: أملحان؟ قال: نعم ملحان، قال: أحمد
حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم بن إسحاق بن الحارث أبو النضر العقيلي قال حدثنا أبو إسحاق طلحة بن عبد الله بن محمد الطلحي النديم قال حدثنا أبو بكر أحمد بن معاوية بن بكر الباهلي قال: سمعت أبا عبيد الله محمد بن سليمان بن عطاء بن قيس يقول حدثني أبي سليمان بن عطاء عن مسلمة بن عبد الله الجهني عن عمه أبي مشجعة بن ربعي قال: لما قدم عمر بن الخطاب رضي الله عنه الجابية لفرض الخراج، وذلك بعد وقعة اليرموك، قال: فشهدته دعا بكرسي من كراسي الكنيسة فقام عليه فقال: إن نبي الله صلى الله عليه وسلم قام فينا فقال: أيها الناس أكرموا الناس، إن خياركم أصحابي، ألا ثم الذين يلونهم، ألا ثم الذين يلونهم، ألا ثم يظهر الكذب ويكثر الحلف حتى يحلف الرجل وإن لم يستحلف، ويشهد وإن لم يستشهد، ألا فمن أراد بحبوحة الجنة فعليه بالجماعة. يد ربكم مع الجماعة، ألا وإن الشيطان ذئب بني آدم، فهو مع الواحد وهو من الاثنين أبعد، ألا لا يخلون رجل بامرأة لا تحل له إلا كان الشيطان ثالثهما، ألا ومن ساءته سيئاته وسرته حسناته فهو مؤمن. قمت فيكم بقدر ما قام النبي صلى الله عليه وسلم فينا.
قال القاضي: بيت الأحوص أوفى معنى وتقصير البيت المقدم عنه في المعنى الذي قصده الشاعران، أجلى وأظهر من أن يخفى من وجوه شتى منها: أن الأول، قال: إذا رمت عنها سلوة، والآخر أومأ إلى اتصال وده وامتناع انقطاعه وتصرمه، وقال الأول: إن الذي يثنيه عن السلوة شافع يصرفه عنها بعد رومه إياها، وجعل الأول وقت السلو حيت
حدثنا علي بن محمد بن الجهم، أبو طالب الكاتب، قال: حدثني أبو العباس محمد بن عبد الله بن طاهر، قال: حدثني أبي، عن أحمد بن إسرائيل، قال: صرت يوما إلى عبيد الله بن يحيى بن خاقان فلما صرت في صحن الدار رأيته مضطجعا على مصلاه موليا ظهره باب مجلسه، فهممت بالرجوع، فقال لي الحاجب: أدخل فإنه منتبه، فلما سمع حسي جلس، فقلت: حسبتك نائما، قال: لا، ولكني كنت مفكرا، قلت: فيماذا أعزك الله؟ قال: فكرت في أمر الدنيا وصلاحها في هذا الوقت واستهوائها ودرور الأموال وأمن السبيل وعز الخلافة فعلمت أنها أمكر وأنكر وأغدر من أن يدوم صفاؤها لأحد، قال: فدعوت له وانصرفت، فما مضت أربعون ليلة منذ ذلك اليوم حتى قتل المتوكل ونزل به من النفي ما نزل.
وقد اختلف أهل العلم بالعربية في مواضع مما يأتي فيه فاظ وفاض، وأنا أذكر ما حضرني من جملة القول فيه مما حكي عن العرب، وما أروى من مذاهب اللغويين فيه، غير مستقص لجميع ما رويناه لسعته وغيبة كثير منه، ومن يقف على ما أثبته من هذا الباب هاهنا يشرف على معرفته، ويشرك العلماء به في إدراك جملته أو معظمه، إن شاء الله.
ويقال: أمر عجب وعجاب، قال الله عز وجل: " إن هذا لشيء عجاب " " ص:5 " ومثله كبير وكبار، قال الله تعالى: " ومكروا مكرا كبارا " " نوح:22 " ومن الكبار قول الأعشى: